第二章 集成库建设
第三条 为规范DICT项目集成商引入与选用流程,按照集团“引入+二次甄选”模式建设集成库。
第四条 集成库采用采购和招募两种模式引入合作伙伴。集成库合作伙伴的采购工作由采购部门负责，集成库合作伙伴的招募及二次甄选工作由政企部门负责。
第五条 集成库一级库由集团政企事业部建设和引入；二级库由公司本部建设和管理，引入具有全国服务能力的行业头部合作伙伴；三级库由各单位分别建设、管理和使用，主要引入区域合作伙伴，并针对项目进行二次甄选后开展具体合作。
第六条 按照集团集成库管理要求，结合行业特点、竞争格局等，集成库按行业场景划分子库和通用子库，全生命周期管理。已进入三个及以上行业子库的合作伙伴应纳入通用子库。所有行业领域的项目甄选时，要向通用子库内的伙伴发送甄选邀请，扩大甄选范围。
第三章 集成库使用（甄选）
第七条 对于非依法必须招标的项目，各单位可按照要求与集成库内伙伴开展合作，各单位从集成库中选择合作伙伴的过程为二次甄选。原则上应在确定项目投标方案前完成合作伙伴的甄选。客户采购方式为公开招标、邀请招标或其他竞争方式（如竞争性磋商、竞争性谈判等）的，应在项目投标前完成甄选。客户采购方式为单一来源采购或直接与我公司签约的，应在项目客户合同签订前完成甄选。如框架合同或紧急投标项目等特殊情况无法在标前完成甄选，需经决策后依照执行。
第八条 甄选适用范围
（一）甄选适用于非依法必须招标的ICT项目。客户出资或我方出资但最终资产归属客户的项目（含软硬件设备、软件开发和系统集成）；最终资产归我方，未达到法定强制招标标准的ICT项目，如项目包含货物（软硬件设备）在200万元以下的ICT项目等。
（二）各单位不得将依法必须进行招标的项目（包括招标文件或采购文件中明确规定中标人不得将项目转包、分包的项目）化整为零或者以其他任何方式规避招标。如未通过竞争方式获得且最终资产归我方，超过法定招标标准（如硬件设备在200万元以上）的项目。ICT项目涉及使用集中采购产品时，优先选用集中采购结果，对因项目需求需选用集中采购非标准产品的，由项目决策层级对应单位，提供相应证明材料，按项目进行报备。
第九条 甄选方式
针对集成库的合作伙伴，各单位可通过竞争性甄选或定向甄选方式确定具体项目的合作伙伴。原则上不允许甄选中选合作伙伴向集成库内其他合作伙伴整体分包。
（一）竞争性甄选
面向集成库内相应场景的合作伙伴发布公告或邀请，采用竞价或综合评审的方式实施甄选。竞价适用于技术方案明确的项目，选择满足需求且价格最低的合作伙伴；综合评审适用于技术方案不明确的项目，通过技术、价格等方面进行综合评审，选择综合评审成绩最高的合作伙伴。对于竞争性甄选，针对只有一家合作伙伴应答的情况设置双轮次应答，即若在规定时间内只有一家合作伙伴应答，则此次应答无效，需再发起一次甄选，若第二次甄选仍只有一家合作伙伴应答，且商务及技术方案满足要求，则视为有效应答。
（二）定向甄选
直接与目标合作伙伴谈定合作方案与价格，适用于委托内部单位，客户指定合作伙伴，合作伙伴商务或集成能力具有唯一性、延续性，由合作伙伴带来客户资源等场景，使用该方式应提供相关支撑材料或阐明相应理由作为决策依据。
第十条 甄选流程
甄选需求部门和实施部门，应由不同的部门或团队负责，要确保关键职责有效分类。原则上需求部门是客户部门，提出明确的甄选需求；实施部门要设置专门的团队开展甄选工作，应有政企、采购、其他行业专家等共同参与公开甄选评审。甄选流程主要包括明确甄选需求、制定甄选方案、发布甄选公告或邀请、成立评审小组、组织甄选实施、甄选结果决策、项目合同签署等环节。
（一）明确甄选需求
需求部门根据项目情况，向甄选实施部门提出甄选需求，应包括需求概况、预估金额、技术方案、所属行业、甄选方式建议及理由等。
（二）制定甄选方案
甄选实施部门组织财务、法务等部门根据甄选需求制定甄选方案，按照本单位会议制度决策后实施。
（三）发布甄选公告或邀请
按照已决策的甄选方案组织甄选，制定甄选文件，向已入围的相应场景的合作伙伴发布公告或邀请（定向合作伙伴甄选可仅向集成库中目标合作伙伴发送甄选邀请），注意合作伙伴间信息隔离防止串通。竞争性甄选方式的合作伙伴应答时间原则上不少于3个自然日。
（四）成立评审小组
按照已决策的甄选方案组织成立甄选评审小组，小组成员可包括但不限于业务部门、甄选实施部门、采购部门，或与项目相关的财务、工程、网络等专业部门共同参与，人数应为3人或3人以上单数。
（五）组织甄选实施
评审小组根据甄选文件展开甄选评审，应严格执行资质要求，排查合作伙伴应答文件异常雷同、是否关联企业等判断围标/串标行为。竞价方式选择满足需求且价格最低的合作伙伴；综合评审方式通过对合作伙伴提交的技术方案、价格等进行综合评审，选择综合评审成绩最高的合作伙伴。甄选过程应做好记录，出具书面甄选结果报告，甄选小组成员签字确认。
（六）甄选结果决策
甄选原则上应在确定项目投标方案前完成，依据合作伙伴甄选结果及报价制定项目方案，并将合作伙伴甄选结果在项目方案中一并提请决策。
（七）项目合同签署
项目中标或确定合作意向后根据甄选结果签署项目合作合同，若因竞标等原因造成合作价格及合作周期、合作内容、技术方案或商务条款等核心内容与甄选决策结果不一致的，以保障公司利益、降低风险为原则，甄选实施部门邀请政企、法务、财务等项目相关部门组建谈判小组，依据最终对应中标价可与中选合作伙伴进行二次谈判，二次谈判价格作为最终合作协议签订价格，并按照原决策层级进行二次决策。中选的合作伙伴放弃甄选结果，应重新组织甄选。
第四章 集成库运营管理
第十一条 建立集成库合作伙伴考核、联动、退出、监督的全生命周期闭环运营管理机制。
（一）考核评估
各单位要加强对库内合作伙伴活跃度的管理，建立激励和处罚机制，引导合作伙伴积极应答项目甄选。各单位应按照合作伙伴后评估要求，定期对集成库内合作伙伴开展后评估，评估结果可作为资源分配、协议续签、终止合作等的依据。
（二）联动机制
各单位应对合作伙伴进行分级分类管理，一级、二级库合作伙伴可直接选用或全量进入三级库，三级库考核评估排名靠前且具备跨省支撑能力的优质合作伙伴可推荐入二级库。
（三）退出机制
对合约期内合作伙伴违约、资质变更、后评估不达标，以及主动申请退出等情况，实施退出管理，及时终止合作协议或合作意向。原各地市级单位引入的四级库只退不入，直至库内所有合作伙伴退出。
（四）监督机制
各单位设置专人做好风险管控、台账管理和资料归档等工作，以嵌入式廉洁风险防控机制为抓手，积极识别、防控风险，加强关键环节把关，强化监督问责。
第十二条 建立集成库评价机制
本部以半年为单位，对二级库各行业子库、各单位三级库的建设和运营情况做评价并排名，请各单位基于评价结果持续优化集成库的运营管理。各单位参考集成库评价规则模板（附件1），制定本单位集成库评价机制。