益人，必须向受益人了解项目的概况。
3、派员实地勘察，查看建设项目现场。了解项目现场情况及打听附近常驻人员或相关单位对项目是否存在的感知度。
二、项目资金管理方面
公司相关案件涉案纠纷主要体现在合同款项的支付层面。资金来
源的核实尤为重要，项目拓展前必须充分了解资金来源情况，资金来
相关建议：
1、在主观层面应当首先考虑资金风险因素，公司应当慎重选择项目的承接，承接的项目利润点较低，尤其是二包项目，必须充分评估整个业务链条资金风险。在国内经济增速放缓，投资变现能力较低的大环境背景下，不能只简单追求业绩而忽略对项目承接的风险判断。
2、业主资金不落实的项目不开展。业主单位的资信能力对承包企业的权利实现是至关重要的，故项目承接前，必须对业主单位的情况要有所了解，对业主单位的股东构成，企业信誉，有无违约记录，对外负债，主要固定资产现状，项目资金的来源、到位及监管等等情况进行评估，测评业主单位的投资需求是否与其投资能力相匹配；反之，则不能参与该业主项目，从施工企业角度来讲，在没有充足担保情况下，避免施工企业陷入大额垫付风险等境地。
3、对于政府工程等也要积极防控地方政府财政兑付等风险。对专项债项目需要核实“一案俩书”， 关注以往资金拨付情况， 确保资金落实到位。 向了解情况的人员对发包人的经营现状进行咨询，如果款项涉及财政支出的重大项目，应当了解地方的财政收支状况，主要通过年初财政预算、项目预立项审批等资料核实。同时了解当地公职人员、教师等工资的发放情况、有关项目款项支付的政府资金安排等情况。
4、资信评估较低的项目不拓展。资信评估较低的包括但不限于被列入“信用中国”网站(www.creditchina.gov.cn)“记录失信被执行人或重大税收违法案件当事人名单或政府采购严重违法失信行为” 记录名单；被国家企业信用信息公示系统（http://www.gsxt.gov.cn
列入严重违法失信名单（黑名单）信息等情况。同时因违反国家法律法规、产生重大不良社会影响等原因被公司强制退出的合作伙伴，被法院等列入国家 “严重违法失信企业名单”、因恶意拖欠工程款或农民工工资导致公司被牵扯入案的合作伙伴不得开展合作。
5、 重点关注房地产企业的资金风险， 若为私企且合同条款中无预付款或预付款比例低于业务交付进度成本， 原则上不参与拓展。 对于企业调查方法一般包括：通过专业网站（企查查等）查询发包人的股东、实缴资本等工商注册信息情况、近几年作为被告的涉诉情况、被强制执行情况、企业信用情况，被监管部门处罚等情况；通过公共网站查询发包人的相关信息， 了解近几年该公司作为招标人的招投标情况，企业日常动态情况；重点关注房地产企业的资金风险。如发现发包方要求施工企业垫资，且准备利用开发项目进行借款和其他融资，则不参与投标。
6、在承接工程项目时， 应充分评估项目的风险， 不参与垫资项目。 首先要有风险防控意识，其次积极推动合同条款的完善。在签订合同时，必须与甲方明确工程款项的支付时间及比例， 以降低垫资风险。最后提高自身的竞争力。
7、根据关于印发《中移铁通广东分公司营收资金管理办法》的通知（粤铁通计财〔2023〕50号），汇票主要包括银行承兑汇票、财务公司承兑汇票、商业承兑汇票，原则上不得收取商业承兑汇票。在合同条款中必须说明，如业务开展确需收取承兑汇票，应充分评估相关风险，经各单位管理层会议决策后收取。各单位应对收到的汇票加强规范化管理，在司库系统中做好信息登记，建立风险预警机制，定期通报票据到期承兑情况。
三、公司自身能力方面
在项目立项阶段，需要做好资质能力评估和实施能力评估。不做资质不符合或实施能力不足的项目。
相关建议：
1、公司在项目承接过程中自身必须与业主单位建立良好的沟通机制，不能等到问题出现才接触业主单位人员。公司不能仅仅依靠下游
一、项目真实性方面
在项目承接过程中对所承接项目的真实性必须进行充分研判，对于真实性存疑的项目坚决不拓展。同时核实上下游关联关系，对于上下游合作伙伴存在历史业务关联或控股关系的项目坚决不做。
相关建议：
1、查看当地政府招标主管部门公布的建设项目信息，不能随意去听信他人的单方面承诺。
2、与建设单位或者发包人直接接洽了解查看政府的立项批文、建设工程规划许可证等监管机构、发包人上级机构出具的批复文件。若不存在上述文件，如果工程项目实施涉及设计、环评等第三方机构，必须向第三方机构了解项目的真实性；如果项目实施结果存在其他受
单位对整个项目进行把控。如一旦下游单位与业主单位发生矛盾，则相关后果可能由公司承担。
2、针对专业性很强的项目，做好风险预警，替代供应商的选择比较困难或者成本较高，则不能承接该类商情项目。
3、聚焦主责主业，严禁在不具备条件的情况下承接道路、桥梁、粮仓等市政、建筑工程， 否则将追究分公司拓展人员及领导的责任。
四、项目转包分包方面
公司通过竞标或其他途径获得建设工程项目后，如果存在工程项目转包分包的行为，且该行为被界定违法转包分包，结果会导致合同无效、赔偿损失、没收违法所得及受到行政处罚的风险。
在社会经济不景气的环境下，发包方有可能以我方违法转包分包要挟（或实施） 给予行政处罚，影响我方以后招投标，对抗我方的付款请求。虽然案例中没有类似事件发生，但鉴于移动体系内其他公司存在被发包方要挟的情形，必须重点关注。
相关建议：
1、客户招标文件或者政府采购项目的采购文件中明确规定中标人不得将项目转包、分包的，各单位在进行合作伙伴甄选前，充分与外聘律师进行沟通， 根据律师提供的法律意见书， 审慎评估法律风险、合规风险， 避免因违法违规转包、分包导致公司受到行政处罚、承担违约责任。
2、我司必须成立项目部，人员到位。相关人员要了解项目进展及其关键节点，参与项目开工、验收、结算等重要环节， 以及自身参与资料的交接，及参见项目实施的各类会议，会议材料必须存档。要体现到对项目的管理职能，对项目实施过程中存在的问题不能以推诿的方式交由业主单位与我方供应商直接接触解决。

4、项目成本采购程序中，不能将所承包的项目完全照搬采购给一家单位。实在无法避免，采购过程中可以分几个包采购。
5、禁止分包单位将其承包的工程再分包。分包合同中设定违法分
包转包禁止条款，及对应的违约责任条款，让分包商不敢违法违约。
6、项目日常管理中，如发现分包商存在上述行为，应当按照相关合同约定进行处罚，让违法违规者付出代价。合同履行过程中，公司人员确实履行起监管责任，主观上重视。
7、上下游合同描述内容不能一致。若上下游合同描述内容一致则有被客户判定为转包并由公司承担转包或分包的违约责任风险。
五、下游供应商方面
项目交付是否能够顺利进行并完成，劳务供应商的选择也是工作中的重中之重。
相关建议：
考察和选择供应商主要从企业资质、信誉、资金实力、近三年的业绩、设备、施工管理情况等方面入手：
1、无相关资质的企业不合作。 从源头把关，必须严格审核，保证具有一定规模、履行能力、管理能力的分包商的入围合作伙伴库。
2、注册资金小于项目规模的企业不合作， 项目交付地没有交付队伍的企业不合作。 固定资产、资金是企业实力的重要体现。一个高资质的供应商一定有自己的施工队伍、固定的办公场所、机械设备及场地、流动资金等。考察工地现场，摸清施工队伍的整体素质。
3、无相关项目交付经验和业绩的企业不合作。 考察供应商近三年的业绩， 主要看其工程的相关情况和资料、获得奖项的记录和证明、相关的技术人员和施工队伍等内容。对供应商技术力量的考察，应当与施工现场的管理相结合。
六、项目合同履约方面
在合同履约的过程中，项目业主存在款项支付违约行为包括多个方面，业主方不能按照合同约定的时间节点和额度向公司支付工程款项，包括进度款、工程结算款、履约保证金、质保金等情况。
相关建议：
1、在项目实施过程中，必须保留收付款、收货、送货、施工签证、工程量施工进度确认、工程量变更确认、进度验收或整体验收等的各类凭证（单据）。单证必须有对方的盖章或者经办人的签字确认，以便锁定货物交易数量、价格、项目完工等事实情况。
2、在项目实施过程中，项目经理必须要时刻了解项目的甲方资金流情况，严格按合同约定请款，如发现甲方资金流出现问题，需马上停工。
3、积极采取诉讼措施追索工程款项，沟通下游供应商共同面对和追索； 即使下游供应商向公司采取诉讼手段追索合同款，鉴于我方已经采取了积极主动措施向上游追索工程款，相关合同约定的对称支付条款被法院支持的可能性就较大，诉讼措施间接层面保护了自身利益。
4、上下游合同文本描述不能简单粗糙。合同实施具体内容、标的物界定、交付清单、具体交付验收标准等内容不能大量缺失。
5、合同验收标准必须明确。若验收标准不明确，则存在工程质量不符合客户要求造成违约的风险。

请单位组织业务部门对上述文件的学习， 通过有效提升风险意识，使其充分认识到风险防控工作的重要性。加强项目过程管理， 以便更好开展风险防控工作。