一、国务院国资委对开展贸易业务“十不准”的主要内容
（ 一）不准开展背离主业的贸易业务。本通知规范的贸易业务指为赚取购销差价从事的“两头在外”（原始采购端、最终销售端均在公司外） 的商品买卖活动，不包括围绕生产开展的采购、销售以及公司内部单位之间的内部贸易业务。原则上不得开展与主业无关的贸易业务。贸易业务范围及贸易子企业范围由总部核定。贸易业务子企业应规范开展贸易业务，不得单纯为做大规模开展贸易业务。
（二） 不准参与特定利益关系企业间开展的无商业目的的贸易业务。存在特定利益关系的企业主要包括以下情形：
上下游为同一企业；上下游为母子公司或由相同的实际控制人控制；上下游企业交叉持股；上下游企业主要负责人、董事、监事、高级管理人员相同；上下游企业注册地址、实际办公地址、业务联系人或联系电话相同；上下游企业一方为另一方贸易合同履约提供担保；上下游企业存在长期业务关系，一方为另一方的重要供应商或特约经销商；其他根据实质重于形式原则认定存在特定利益关系的情形等。如开展的贸易业务具有上述特征，要严格核实是否具有商业实质，对无商业实质的贸易业务要坚决禁止，确有特殊理由的要报总部审批。
（三）不准在贸易业务中人为增加不必要的交易环节。不得以完成考核目标、维持信用评级、获取外部融资、实现资金套利等为目的，在贸易业务中人为增加不必要的交易环节，如在上下游企业均为公司内单位的情况下人为引入外部企业参与公司内部贸易业务，或通过伪造上下游交易对手信息以及运输、仓储、收发货等单据虚构贸易业务交易背景，为外部企业提供赚取通道费或资金占用费的便利。
（四） 不准开展任何形式的融资性贸易。融资性贸易合同条款通常存在垫资、融资、借款本金、借款利息等借款合同常见表述，本质是无商业实质、以贸易业务为名对外提供资金，或通过结算票据、办理保理、增信支持等变相提供资金，为上下游企业提供融资便利，充当融资通道，极易滋生
腐败。融资性贸易资金方缺乏对货权的实际掌控，缺少对货物市场波动的关注，存在巨大资金风险， 必须严格禁止。
（五） 不准开展对交易标的没有控制权的空转、走单等贸易业务。空转、走单等贸易的典型特征是缺少对交易标的（含担保物，下同）的控制权，主要有以下情形：交易标的控制权在整个交易过程中都未发生变更；交易前交易标的已由上游交易对手全部直接转移给下游交易对手占有；交易中各单位对交易标的无实质控制，下游交易对手无需通过各单位即可从上游交易对手直接获取交易标的；交易完成后交易标的仍然被上游交易对手或与其存在特定关系的企业占有
并控制。
（六） 不准开展无商业实质的循环贸易。循环贸易是通过相同企业或关联企业之间签订内容相同的多份买卖合同，形成一个闭合的货物流转回路。无商业实质的循环贸易虽具有真实货物支撑，但货物仅在固定的若干家企业内部循环，达到做大规模的目的，相应货物流转并未创造价值。在流转过程中为达到体现利润的目的，每一次流转都可能确认业务毛利，虽然有账面利润但实际形成了潜亏，完全脱离了商业实质，必须严格禁止。
（七） 不准开展有悖于交易常识的异常贸易业务。不得开展货物流、票据流和资金流“三流”不齐备的贸易业务。不得开展无法有效判断交易标的真实性的贸易业务，如不参
与货物收、发环节，无法提供运输、仓储等物流环节单据、验收或贸易环节中其他的外部单据，仅能提供与上下游企业之间自制的发货单或收货单；不关注货物存储状态，长期不进行实地盘点、对账，仅以存储场地提供的库存证明作为货物存在依据。如开展上下游合同条款高度一致、签订日期相同或相近且差价率明显低于市场平均水平的异常贸易业务，要严格核实商业实质，对无商业实质的贸易业务要坚决禁
止，确有特殊理由的要报总部审批。
（八） 不准开展风险较高的非标仓单交易。仓单具备金融产品的属性，分为标准仓单和非标仓单。标准仓单交易要参照金融衍生品业务进行管理，强化业务审批和准入审查，严格控制规模，严控恶意炒作和投机行为。非标仓单交易虽“三流”齐备，但企业实际上并不能真正掌握货权，存在较高风险，各单位原则上不得开展非标仓单交易，确有特殊理由的要报总部审批。
（九） 不准违反会计准则规定确认代理贸易收入。部分单位对《企业会计准则第 14 号—收入》（财会„2017‟ 22号）第三十四条关于代理交易的收入确认把握不到位，全额确认代理贸易业务收入，不符合会计准则规定。各单位应当综合考虑与代理贸易业务相关的风险转移、价格确定等事实和情况， 以及委托加工业务中原材料核算情况，按照谨慎原
则以净额法确认代理贸易或委托加工业务收入，防止虚假做大规模。
（十） 不准在内控机制缺乏的情况下开展贸易业务。开展贸易业务的单位必须建立完善的贸易业务内控体系，明确分管贸易业务的负责人和部门，严格控制贸易子企业数量，对相同或相似的贸易业务进行优化整合。不得对所属单位考核收入类规模指标（战略性新兴产业除外）。开展贸易业务的单位要制定贸易业务内控实施细则，设立贸易内控专门岗位，严格业务审批程序，优化固定内部控制流程， 明确关键环节内部管控措施，压实内控工作责任。未在本通知禁止范围内但确无商业实质的其他贸易情形也按虚假贸易业务进
行管控。具有本通知禁止的有关情形但确有真实商业实质的贸易业务，要严格审核商业实质并报总部审批后开展。国际贸易业务的商业实质遵循国际惯例判定。要在司库等信息系统中开发应用贸易业务风险管理功能模块，用信息技术手段防控各类虚假贸易业务。
二、落实贸易业务“十不准”有关工作要求
（ 一）切实提高政治站位。各单位要切实提高政治站位，充分认识到贸易作为经济活动重要组成部分，在国民经济发展中发挥着重要作用，但虚假贸易背离商业实质，干扰了正常的经济秩序和金融市场。要坚决根治虚假贸易业务各类问题，坚决清理退出各种类型的虚假贸易。
（二） 明确贸易业务范围。总部将梳理公司全部贸易业务，确定公司贸易业务范围，明确可开展贸易业务的子企业名单。各单位要严格按照总部有关规定执行。
（三） 规范贸易业务管理。总部将制定下发全公司贸易业务管理规范， 明确贸易业务重点岗位职责，规范贸易业务内部审批程序；优化贸易业务内控体系，不断提高风险防范和管控能力；优化对子企业收入类规模指标考核。开展贸易业务的子企业要进一步明确贸易业务各环节管控实施细则，全面落实“十不准”规定。
（四） 有效发挥监督作用。将虚假贸易问题作为公司巡视巡察、内部审计和内控评价等监督工作的重点内容，加强监督检查。各单位要强化巡视整改，坚决遏制各类虚假贸易问题，有效防范虚假贸易业务风险。
（五）加大追责问责力度。按照国务院国资委文件要求，总部将进一步加大对虚假贸易业务的追责问责力度。对于
2023 年 10 月 12 日以后仍开展虚假贸易业务的单位，一经发现对直接责任人就地免职，严肃追究责任，同时追究单位主要负责人、分管负责人和上一级单位负责人以及参与造假的相关人员的责任；对于管控不力、多户所属单位连续开展虚假贸易业务的单位，将对其主要负责人和分管负责人严肃追责问责，并给予业绩考核及相关考核扣分或降级处理；涉嫌违纪或职务犯罪的，移送有关纪检监察机关（机构）处理