一、案件反映出来的突出问题和风险
（一）未审查上下游关联关系，未实质参与项目管理
某涉案项目由移动引入客情，我方定向甄选的下游单位为本项目代建单位持股80%的子公司，即我方上游对下游存在控股关系。上游代建单位未支付款项，下游单位即该代建单位的子公司起诉我方。在项目实施过程中，货物交付、验收、结算等均由下游单位“跳过”我方直接与我方上游或其他主体对接，导致我方被“架空”，对项目进展实际情况掌握不足，依靠下游提供的信息资料签署相关文件。项目信息滞后，未提前化解纠纷，被动应诉。上游代建单位可以依据“背靠背”条款，阻却对我方付款条件的发生，而其子公司即原告为中小企业，可以跳出“背靠背”条款的限制，要求我方承担付款责任。
（二）未树立正确的客户意识，未充分评估项目风险
某涉案项目由移动引入客情，由集团内某单位、原告与某公司组成联合体中标涉案项目，集团内某单位为规避联合体成员间转包风险，将其份额分包给中移建设某分公司，再由中移建设某分公司回签给原告。我方在其中未实际参与项目实施，仅承担资金转付功能。本项目早于国资委“贸易十不准”颁布，但仍存在相应处罚风险；此类行为也存在被认定为层层转包，根据过错责任承担相应付款义务的风险。
二、风险防控建议
（一）牢固树立正确业绩观，审慎评估并承接项目
1.充分审查上下游单位履约能力。在项目承接时，避免为完成短期经营业绩，承接存在明显支付风险的项目。加强项目主体审核工作，审查其是否具备签订合同主体资格、是否具备从事项目相关资质及等级外，着重审查合同相对方履约能力。审查重点包括对方的财产状况、生产经营能力和资信情况等事项。
2.严格落实贸易业务“十不准”要求。全量执行项目分级分层决策制度，推行“业财法”三审，加强源头管控，提前介入项目风险评估，严禁各类虚假贸易业务的发生，尤其警惕以完成考核目标、实现资金套利等为目的，人为增加不必要的交易环节。警惕开展对交易标的没有控制权的空转、走单等业务。警惕出现上下游合同条款高度一致，以及签订日期相同或相近等情况。
3.审慎承接下游由上游指定项目。对于下游单位由上游、业主、牵引方指定项目，要谨慎对待，充分评估项目风险，要审查项目的真实性、审查上下游单位关联关系、是否存在实际为同一控制人等情形。上游单位对相关凭证已经确认，也要基于实事求是的原则对下游供应商提供的材料进行核实，防止上下游单位合谋侵犯公司利益的事情发生。
4.正确处理与集团内单位的关系。树立正确的客户意识，正确处理与属地移动、集团内其他单位的关系，强化正向协同和服务支撑，对集团内单位客情引入项目不能“照单全收”而忽略项目风险评估。
5.关注转包违法分包风险。关注上游合同中的禁止转包、违法分包、禁止挂靠等条款，并在实际执行过程中严格落实合同条款约定。在对下游单位合同中明确严禁转分包有关约定，并尽量选择规模较大、资金雄厚的合作单位，设定转包违法分包保证金制度和处罚制度，有效减少转包和违法分包。
（二）加强项目全过程管理，提升项目自主管控能力
全量梳理排查项目，提前预判并妥善处置相关风险。抓住项目投标评估、合同审查、项目实施、回款支付以及纠纷化解五个关键环节，加强项目实施过程中的事中管理。
实际参与到项目管理中去，详实掌握项目进度、质量、工作量等情况，重视工程项目验收、结算等重要节点环节，对于项目过程中可能出现的风险及时进行评估并制定相应的风险应对措施。建立并落实施工过程中的检查验收机制与项目经理督办机制。加强重大项目日常监管。严格项目资料保存。
加强项目用印管理，签署相关文件，尤其提供给下游单位的用印文件，应当尽到谨慎注意义务，要核实真实情况并经过规范的审批程序才能用印。
（三）关注“背靠背”项目风险，多元化化解纠纷
近年来，为保护中小企业利益，解决中小企业催债难问题，国家层面不断推出新的政策法规。同时，受宏观经济影响，我方上游单位包括政府和国企或多或少存在项目款支付困难的问题，导致公司向下游单位支付发生困难引发纠纷，给公司造成极大的诉累和资金压力。
1.积极向上游追索合同款项，应诉尽诉，能诉早诉。为加快回款，避免被下游起诉而被动应诉，各单位要提前梳理可能因逾期支付款项引发纠纷的项目，提前研判。密切关注上游单位资信情况，根据公开网站查询与上游单位有关的被诉、执行案件，发现异常后及时起诉，并采取保全措施。项目实施过程中，应当根据合同约定的付款节点，支付条款及时筹备付款资料，及时与上游单位对接，及时催要。项目实施完毕，积极组织项目验收、决算，防止上游单位故意采取拖延验收手段以达到拉长支付周期的目的。出现上游单位迟延支付情况，要综合研判其是否有稳定的现金流、是否有实力强劲的股东单位、固定资产是否适合冻结、拍卖等变现能力，该起诉的及时起诉。
2.提前或定期与下游单位沟通，多元化化解矛盾纠纷。梳理对下游单位的欠款情况，建议建立供应商款项支付台账，明确逾期金额、逾期时间等，综合考量账期和逾期时间、下游单位催款力度、预期回款情况等，提前或定期与下游单位做好沟通，稳住下游单位情绪。通过定期会议、微信等方式与下游单位分享向上游单位追款过程，保持信息同步；与下游单位共同研究款项追讨途径，共同向上游单位追讨欠款。要利用地方“化债”的有利契机，推动“连还债”“连环解”。
（四）强化事后复盘和溯源治理，以案促管
要聚焦重点领域，组织开展好案件复盘和类案梳理，以案促管，提升风险防范能力。要以案说法，发挥案件警示作用，防止同类案件发生。要深入排查管理问题，梳理风险、堵塞漏洞，提高风险防控水平，避免同类案件重复发生。