第二章 引入和使用管理
合作伙伴引入的总体原则
（一）“公开透明”原则：合作伙伴引入条件、流程应向社会公开，符合引入基本条件的合作伙伴，均可提交合作申请，保证有意向的合作伙伴均有平等机会参与合作。
（二）“科学评估”原则：建立科学的引入评估体系，采用规范合理的方式选择合作伙伴。建立DICT业务专家库，以量化指标对合作伙伴进行引入评估，保证引入质量。
（三）“管理规范”原则：按照“三重一大”、公司各相关部门管理办法等规定分层级进行决策，并履行相应手续。
（四）“统一管理”原则：按照各单位实际需求和市场情况，选择合理合规的引入方式。运营支撑商按照公司采购相关管理办法采购引入。项目集成商按照公司相关管理办法规范引入，由省分公司和总部分别负责引入。业务提供商由省分公司和总部分别负责引入和签约。确需地市引入的合作伙伴，由市公司报省公司统一引入，具体细则见附件1。
运营支撑商引入的资质要求为：
（一）具有独立法人资格且为一般纳税人；
（二）具备合作的实力和驻地服务能力；
（三）符合国家对其所从事产品和服务的相关管理规定。
（四）未列入相关领域负面行为清单，具备已通过相关政府机关年度检查的营业执照等有效证件及法定代表人有效证件。
运营支撑商在项目立项决策后，由业务管理部门制定引入需求，采购部门按照公司采购管理办法实施采购。
项目集成商引入的资质要求为：
具有独立法人资格且为一般纳税人；
在业务开展所在地设有专门的机构和服务团队；在信息化集成方面有成熟或独特的技术开发能力；根据集成项目需求，具备相关资质；
符合国家对其所从事产品和服务的相关管理规定；
未列入相关领域负面行为清单，已通过相关政府机关年度检查的营业执照等有效证件及法定代表人有效证件。
项目集成商按年度或按需开展引入，可采用采购和招募两种引入模式。
（一）采购模式是指通过招标比选等采购方式引入合作伙伴并签署协议，后续按协议约定实施的方式，该模式按采购管理相关要求执行。
（二）招募模式是指通过审核合作伙伴资质，引入符合条件的合作伙伴，再通过甄选流程确定具体项目的合作伙伴，并与其签约实施，该模式可采用公开招募或定向引入执行。招募模式不适用于依法必须招标的项目。
1. 公开招募：对外发布招募公告（有效期原则上不超一年），合作伙伴在公告有效期内报名，经审核通过后引入；
2. 定向引入：定向邀请合作伙伴，该方式主要针对集团内部单位，投资入股、战略合作、经评估的优质合作伙伴及紧急项目的合作伙伴等。
（三）招募模式引入分为制定招募方案、发布招募公告或定向邀请、组织入库审核、招募结果确认、招募结果发布五个环节。
1.制定招募方案：方案内容应包括招募计划、招募内容、审核方法、分场景甄选方案等，提请同级公司决策。
2.发布招募公告或定向邀请：招募实施部门根据招募方案制定招募文件，并对外发布招募公告或入库邀请，其中公开招募方式的合作伙伴应答时间原则上不少于3个自然日，公告有效期内可定期组织审核。
3.组织入库审核：成立审核小组。公开招募审核小组成员由5人（含5人）以上单数组成，定向引入审核小组成员由3人（含3人）以上单数组成，审核小组原则上应包括政企、采购等相关专家。审核小组根据招募文件审核合作伙伴资质，确定符合要求的合作伙伴名单，做好记录并由审核小组全体成员签字确认。
4.招募结果确认：招募实施部门应根据审核结果进行招募结果确认，结果确认可采用会议或公文方式，审批层级应与招募方案决策层级一致。
5.招募结果发布：招募实施部门应根据结果确认情况公开发布招募结果，并按需与入库合作伙伴签订合作协议或合作意向书。
 业务提供商（AP、CP）引入的资质要求为：
（一）应用提供商AP引入的资质要求为：具有独立法人资格且为一般纳税人；在政企业务方面有成熟或独特的技术开发能力，或对集团客户应用作品拥有合法知识产权。在国内设有专门的机构和服务团队；符合国家对其所从事产品和服务的相关管理规定；未列入相关领域负面行为清单，已通过相关政府机关年度检查的营业执照等有效证件及法定代表人有效证件。
（二）内容提供商CP引入的资质要求为：具有独立法人资格且为一般纳税人；具有自有版权或代理版权的内容资源及相关资质；未列入相关领域负面行为清单，已通过相关政府机关年度检查的营业执照等有效证件及法定代表人有效证件。
业务提供商（AP、CP）引入分为招募、预审、评估、决策、签约五个环节。
（一）招募：业务需求部门根据业务发展需要发布业务提供商（AP、CP）招募公告。
（二）预审：业务提供商提交合作申请后，业务需求部门进行资质审核，审核通过后，进入引入评估流程。
（三）评估：各单位制定明确的评估办法并予以公开，对合作伙伴进行评估，评估内容包括公司整体情况、应用（AP）或内容（CP）数量及品质、信息安全保障等，由评审小组根据上述指标进行量化评分，形成引入结果建议。
评审小组应由5人以上（含5人）单数组成，其中专家不得少于成员总数的2/3，避免单一部门评审人员过多，对评审结果产生较大影响的情况。采用随机抽取方式确定评审专家，评审小组组成应遵循抽取结果。
评审专家从集团客户业务专家库中选取组成。各单位在全省或全公司范围内建立专家库，专家需具备良好的业务素质，应从事相关专业工作满3年，具有通信、经济等相关专业的中级以上技术职称或同等专业水平，熟悉相关集团客户业务及合作伙伴引入及日常评审等相关制度、标准及流程。
（四）决策：各单位按照本单位决策管理相关规定进行决策。
（五）签约：决策通过后，业务需求部门向提交申请的公司公布引入结果并与合作伙伴签订合同。
（六）记录留存：AP/CP评估引入过程中的相关记录和决策结果的记录，至少留存30年，相关文件资料按照公司档案管理规定归档保管。
第三章 合同管理
与合作伙伴签署的合同应按照公司相关合同管理办法要求执行，合同需明确合作伙伴服务内容、合作双方权利及义务、商务模式、结算及稽核、日常考核及违约条款、品质及客户服务、税务发票、信息登记、知识产权归属、信息安全及保密、退出要求等。
与合作伙伴签订合同时，合作伙伴须签署《信息安全责任承诺保证书》和廉洁承诺相关的保证材料。
运营支撑商：与运营支撑商签署合同期限不超过三年。合同到期前3个月，按照公司采购管理办法相关规定进行采购，根据采购结果按照合同管理要求履行合同审批及签署。
项目集成商：与项目集成商签订的框架协议和份额期限与引入周期匹配，一般为一年或两年。对于具体的项目合同，应明确服务的对象、项目内容和期限，签约期限应与上游项目合同签约期限匹配。 
业务提供商：与业务提供商签署合作协议的期限不超过三年。对于合同期满后欲继续合作的，应在合同到期前3个月，对其提供业务的质量、业务发展状况、 服务质量进行评估，并按照本单位相关规定进行签约决策，根据决策结果按照合同管理要求履行合同审批及签署。
各单位应将政企业务合作合同纳入本单位合同管理体系，按照合同管理要求统一管理。合同管理应当采用信息化手段，推进合同前置查询、合同审批流程和合同履行监督的电子化管理，提高合同管理效能。
第四章 商务模式
运营支撑商的运营支撑费和项目集成商的项目集成费计算与工作量挂钩，包括固定费用和单价定价两种模式。单价定价模式包括固定单价、阶梯化单价以及阶梯化定价加封顶三种方式。固定费用模式一般采用按项目总价或折扣价的形式，原则上在项目上的利润率不得低于公司项目的平均利润率或各单位规定的最低利润率。
业务提供商采取收入分成、应用/版权的保底或买断、固定费率三种商务模式结算。单个业务不得同时采取两种及以上商务模式进行结算。
收入分成模式是根据业务提供商对业务收入的贡献，按照实收的比例进行分成结算。
（二）内容（应用/版权）的保底或买断是以内容（应用/版权）成本保底或一次性成本的方式，向合作伙伴支付一定费用。费用的确定应考虑业务收益、内容稀缺度、行业规律等多种因素，充分评估论证，按照本单位会议制度决策。内容（应用/版权）的保底或买断模式一般适用于内容具有较强独特性，以及客户规模较大、采用保底或买断方式更经济的业务。
（三）固定费率是根据业务提供商承担的工作任务，按照固定单价进行结算。原则上单价的确定应考虑业务发展阶段、业务收益、运营成本、行业规律等多种因素，充分评估论证，按照本单位会议制度决策。固定费率模式一般适用于按次调用业务提供商开放的能力，以及运营成本与业务规模相关性不高、采用固定费率方式更经济的业务。
第五章 评价及结算管理
各单位应制定评价及结算管理办法，根据“谁引入谁负责”的原则对合作伙伴进行评价及结算管理。采取“双向”评价的方式，对合作开展情况进行全面评估。合作伙伴引入方组织使用方共同评价，使用方评价权重不低于60%。
对运营支撑商按月度或季度进行评价，内容包括不限于业务质量及运行稳定性、运营分析及数据挖掘、客户服务响应、满意度回访及合作响应程度等维度。评价得分加权平均后，作为年度合作评价结果。运营支撑商的运营支撑费结算进度不能超过其提供服务的进度，应预留至少10%与评价结果相关联，在合作期结束后发放。
对项目集成商按年度从信用状况、支撑金额、支撑项目数量、优单数量、落地情况、支撑能力及配合度、获奖情况、投诉情况、业务融合度、深度合作情况等维度对各行业领域的合作伙伴统计积分，基础积分为60分。评价结果经各单位领导专题办公会决策后生效。各单位应对合作积分低于60分的合作伙伴进行约谈提醒，第二次评价积分仍低于60分的合作伙伴实施退库处理。支撑能力及配合度按年度对项目进行评价，内容包括不限于项目售前参与度、集成方案设计质量、集成方案实施效率、售中实施及运维质量及合作响应程度等维度。各单位对项目集成商的集成服务费等结算，应根据项目进度、客户验收情况、协议期限等项目合同条款，采取分批发放方式，原则上结算进度不能超过合作方提供服务的进度，也不能超过上游合同的付款进度。原则上项目验收前结算比例不得高于80%。
对业务提供商按季度对合作情况进行评估回顾，内容包括不限于业务发展情况、业务质量、合作响应度、客户服务质量等维度。评估得分加权平均后，作为年度合作满意度等级，可分为A级：90分（含）-100分；B级：75分（含）-90分（不含）；C级：75分（不含）以下。评估得分与支付的合作收入比例相挂钩，年度分级与第二年的分成比例挂钩。合作伙伴年度评估为 C级时，可以向合作伙伴提出终止合作。
如合作伙伴对评价结果有异议可逐级提出申诉，各单位应在评价管理办法中明确流程。
合作伙伴对各单位的合作情况按年度进行评估，内容包括不限于需求准确性、签约和付款及时性、合作参与度和采购与评估透明度等。各单位应根据评估结果开展公司合作流程优化。
各单位应向合作伙伴提供该结算周期内结算条目、结算金额、稽核条目、稽核金额等，并根据工作流程在规定时间内提供结算对账服务及相应账目展示。合规部分应尽快发放，遇节假日顺延（不包括对账及合作方原因导致的结算延时情况）；考核预留部分应按照不同类别合作伙伴的考核条款，分批逐步发放。
各单位要建立规范的项目结算流程，业务需求部门负责发起项目结算流程，财务部门负责相关资金结算, 与合作伙伴的结算流程、结算规则应符合公司各项财务管理制度要求。
对合作伙伴的结算应参考对方的增值税发票开具情况，若合作伙伴不能开具增值税专用发票，则按照不含税金额进行结算。若合作伙伴可开具增值税专用发票，再在不含税金额的基础上结算相应税款。
第六章 退出管理
合作伙伴退出包括主动退出、强制退出、到期自动退出。引入单位应要求合作伙伴必须在退出前妥善解决因退出带来的客户服务、业务延续等问题。
主动退出：合作伙伴应至少提前三个月向将其引入的单位提出书面申请，经同意后方可退出，在此期间合作伙伴应继续按照合同约定履行相应义务，若合作伙伴未经同意擅自退出的，公司将追究其违约责任。主动退出造成公司或客户损失的，合作伙伴应赔偿。
出现以下情形的，我方有权终止协议，要求合作伙伴强制退出，并追究对方违约责任，造成损失的对方应赔偿：
（一）合作伙伴在合作过程中违反国家法律、法规和行业政策开展业务；
（二）因合作伙伴违反公司与合作伙伴签订的合作协议有关要求，或者在协议期内出现重大经营亏损而无法正常运营，不能继续履行合同，或者私自篡改变更业务内容、业务开展频次、业务开展时间，或者项目合作期间将项目合作信息透露给竞争对手，对公司或客户利益造成损害；
（三）合作伙伴未达到考核标准的，或者由于合作伙伴原因引发大规模用户投诉，对公司造成负面影响。
到期自动退出：合作协议期满后，双方未签订新的合作协议，合作伙伴自动退出。
以下情形之一的，列入不良信用名单的合作伙伴，联动终止该合作伙伴与公司全部业务合作，且不得再次申请合作。
（一）因违反国家法律法规、产生重大不良社会影响等原因被公司强制退出的合作伙伴
（二）被法院等列入国家“严重违法失信企业名单”、因恶意拖欠工程款或农民工工资导致公司被牵扯入案的合作伙伴。
（三）中选后放弃甄选结果，对公司造成不良影响的合作伙伴。
第七章  问责管理
违反本管理办法，有下列情形之一的，对有关责任人进行批评教育、公开通报、约谈和提醒谈话：
（一）在合作伙伴引入过程中，未按照管理办法规定对合作伙伴资质进行审查，不如实报告审查情况，或操作流程不规范；
（二）在合作伙伴考核结算中，未按照管理办法规定开展考核、结算工作，未落实不合格合作伙伴或业务退出要求；
（三）未落实信息安全及质量管理要求，导致客户信息泄露、质量不达标业务商用等；
其它凡违反本管理办法规定的。
本部将不定期对各单位管理情况执行情况进行抽查，违反本管理办法中各项管理规定应限期整改。