目    录
一、 案件情况概况总结	3
（一） 案件性质主要体现为工程款项支付义务方面	3
（二） 案件反映的问题总结	4
二、 案件形成原因分析及相关建议	5
（一） 发包方层面	5
1． 发包方支付能力的问题	5
2． 项目真实性问题	6
（二） 公司自身层面	6
1． 商情的选择问题	6
2． 怠于起诉的问题	7
3． 项目材料收集保存问题	8
4． 对下游供应商及第三方提供材料的甄别问题	9
5． 项目实施过程中风险管控的问题	10
6． 授权问题	11
7． 重大项目的日常监管问题	12
8． 项目转包分包的问题	12
9． 防止被认定为“融资性贸易”的问题	13
（三） 下游供应商层面	13
1． 供应商选择的问题	13
2． 防止供应商违法转包分包的问题	14
三、 案件的处理方面的建议	15
（一） 积极（或协调供应商）支付款项，减少诉讼案件的发生数量。	15
（二） 案件解决要通盘考虑收入侧、成本侧合同约定及实际履行的问题	15
（三） 积极总结案件教训，防患于未然	16
案件性质主要体现为工程款项支付义务方面
起案件中，从案件性质来讲，案件性质比较单一，数量上绝大部分为追索工程款案件，其次为追索劳务费案件，其他还包括追索运输费等款项追索案件。
起案件中，按照目前审判进度划分，其中已经判决生效案件共起（3起案件判决公司向原告支付相关款项，起案件因公司为第三人、或争议与公司无关、或公司已经支付合同款项给予合同相对方等原因判决公司不承担责任）；其中调解或撤诉结案的案件共涉及起；涉及未审结的案件起。
起案件中，从诉讼主体来讲，公司主动提起诉讼的案件共起；绝大多数案件公司属于被诉方，个人向公司提起诉讼的案件共涉及起占绝大多数，反映出在项目实施过程中下游供应商存在多层次的转包分包问题。
上述案件无一工程质量纠纷案件，说明公司在工程领域相关风险主要体现在合同款及其他相关款项的支付层面。
案件反映的问题总结
起案件中，去除公司主动提起诉讼并取得胜诉结果的案件，其他案件反映出的共性问题包括：
供应商的履约能力不足
对供应商引入的评估环节没有考虑其综合能力与具体项目实施之间所需的组织能力、资金运营能力的匹配度，为后续纠纷的产生埋下了隐患；对供应商内部的监管力度不到位，没有对用工合同、劳务关系进行监督确认，导致了出现了工程项目多层次分包转包，发生多起个人向公司直接提起诉讼的情况。
印章管理及授权未有效落实到位
业务人员对印章使用的意识不够重视，未有效落实印章管理制度，单位名称变换或实体注销，作废公章要及时登报说明；项目实施过程中，未建立有效的授权制度，或相关授权不明确，造成无代表权或超越代理权、超越授权期限的人员在工程资料上签字，给公司在诉讼过程中造成相对被动的状况。
合同执行失控
将工程劳务分包后，未能对供应商在承建项目过程中进行有效监管，对现场缺乏情况了解，无项目资料保存意识；对业主单位资金支付能力不了解，缺乏风险意识，未立即采取行动，停止接单或采取挽救措施；材料管控不到位，出料环节、使用环节、返料环节登记管理不严格，台账不清。
对于工程欠款问题，实则为我方负债，我方可以向业务单位追偿。但因自身管理原因导致的公司损失风险的发生，应当充分引起注意，该部分损失只能自身承担。
案件形成原因分析及相关建议
发包方层面
发包方支付能力的问题
公司相关案件无一建设工程质量纠纷或工期延误损失赔偿纠纷案件，涉案纠纷主要体现在合同款项的支付层面。
发包方不管是主观原因还是客观原因，未按照双方合同约定对公司支付款项，直接导致公司向下游供应商支付合同款项发生困难，从而导致相关案件的连锁产生。
上述原因应当为公司主动诉讼追索合同款，及被动承担合同款诉讼案件的主要原因。项目业主存在款项支付违约行为包括多个方面，业主方不能按照合同约定的时间节点和额度向公司支付工程款项，包括进度款、工程结算款、履约保证金、质保金等案件均存在。
业主单位迟延支付合同款项的原因主要包括：工程项目的开发建设单位现金流短缺，资金紧张；名下的重资产无法及时变现；或者有的项目业主债务缠身，自有资产已经所剩无几，资产状况严重不良等。
相关建议：
公司应当慎重选择项目的承接，承接的项目相对利润点较低，承接的项目一旦失败则会给公司带来巨大损失。在国内经济增速放缓，投资变现能力较低的大环境背景下，项目承接在主观层面应当首先考虑风险因素，不能只简单追求业绩而忽略对项目承接的风险判断。
业主单位的资信能力对承包企业的权利实现是至关重要的，故项目承接前，必须对业主单位的情况要有所了解，对业主单位的股东构成，企业信誉，有无违约记录，对外负债，主要固定资产现状，项目资金的来源、到位及监管等等情况进行评估，测评业主单位的投资需求是否与其投资能力相匹配；反之，则应慎重参与该业主项目，从施工企业角度来讲，在没有充足担保情况下，避免施工企业陷入大额垫付风险等境地；同时，对于政府工程等也要积极防控地方政府财政兑付等风险。调查方法一般包括：通过专业网站查询发包人的股东、实缴资本等工商注册信息情况、近几年作为被告的涉诉情况、被强制执行情况、企业信用情况，被监管部门处罚等情况；通过公共网站查询发包人的相关信息，了解近几年该公司作为招标人的招投标情况，企业日常动态情况；或向了解情况的人员对发包人的经营现状进行咨询：如果款项涉及财政支出的重大项目，应当了解地方的财政收支状况，当地公职人员、教师等工资的发放情况、有关项目款项支付的政府资金安排等情况；如发现发包方要求施工企业全部垫资，且准备利用开发项目进行借款和其他融资，则应谨慎投标。
项目真实性问题
根据案件资料，发生了业主单位工程未启动但收取了众多施工单位（包括公司下属单位）大量保证金不予退还的情形，从而形成了争议案件。上述问题反映出，在项目承接过程中对所承接项目的真实性没有尽到必要的研判。
相关建议：
查看当地政府招标主管部门公布的建设项目信息，不要随意去听信他人的单方面承诺。
与建设单位或者发包人直接接洽了解或者查看政府的立项批文、建设工程规划许可证等监管机构或发包人上级机构出具的批复文件。若不存在上述文件，如果工程项目实施涉及设计、环评等第三方机构，可以向第三方机构了解项目的真实性；如果项目实施结果存在其他受益人，则可以向受益人了解项目的概况。
实际实地，查看建设项目现场。了解项目现场附近常驻人员或相关单位对项目是否存在的感知度。
公司自身层面
商情的选择问题
有些项目的获取来自于下游供应商提供的商情，项目商业运作由该供应商负责。该种模式下风险点一般存在两种情况，其一，业主单位不相信该下游供应商的履约能力，需要一家央企参与，其与央企签署施工合同，然后央企将项目转包给该下游供应商，这种模式保证了业主单位的利益。其二，下游供应商认为业主单位不具有项目支付能力，需要一家资金雄厚的央企进来增信，其让渡部分利润给予央企，但其能保证项目款项的全部回收，这种模式保证了下游供应商的利益。上述两种情况下，公司均为夹心层，不管是业主单位发生支付困难还是下游供应商发生履约不能，均会给公司履行合同代理损害。
相关建议：
如果业主单位资信良好，可以运作该类项目，但公司不能仅仅依靠下游单位对整个项目进行把控。如一旦下游单位与业主单位发生矛盾，则相关后果可能由公司承担。另，公司在项目承接过程中自身需应当与业主单位建立良好的沟通机制，不能等到问题或矛盾出现才接触业主单位人员。
还有一点应当注意的是，如果项目专业性很强，替代供应商的选择比较困难或者成本较高，则建议谨慎承接该类商情项目。
怠于起诉的问题
考虑到项目获取不宜，或为了维护商情关系，或认为成本合同中约定了背对背支付条款供应商不能就款项支付采取行动，或项目承接、实施过程中自身存在问题不愿意暴露等各种主客观原因，一些单位不愿意主动发起诉讼向业主单位追索工程款。相关风险体现在：其一，相关债权可能超过诉讼时效，债权不再受法律保护；其二，公司不主动追索款项，下游供应商看不到自身回款希望，被迫向公司发起诉讼；其三，项目经办人员发生变化，在自身不掌握项目资料，或项目资料发生毁损、丢失的情况下，怠于诉讼则很难保护自身利益；其四，因项目实施过久且台账缺失，容易发生下游供应商利用公司管理的漏洞夸大施工范围，或多领材料不予退回等纠纷。
公司绝大多数案件为下游供应商向公司追索合同款的案件。积极采取诉讼措施追索工程款项，可以稳住下游供应商，供应商能看到回款的希望；即使下游供应商向公司采取诉讼手段追索合同款，鉴于我方已经采取了积极主动措施向上游追索工程款，相关合同约定的“背对背”支付条款被法院支持的可能性就较大，诉讼措施间接层面保护了自身利益。
相关建议：
鉴于社会大的经济环境发生了变化，包括政府部门等业主单位，如公司不积极采取诉讼措施，相关单位很难主动支付合同款项。以集团审计、国资委审计为“借口”，公司可以向业主单位解释提起诉讼的原因以求对方的理解。从目前来讲，在业主单位资金紧张的情况下，谁追索的比较积极，谁的债权获取偿还的几率就较大。采取诉讼措施追款，只是策略不是目的，可以一边诉讼一边进行和谈，达到目的也可以撤诉。
特别提示，与下游供应商签订的合同中约定的“背对背”条款，目前司法实践中被法官支持的可能性越来越低。业务人员不能认为有该条款就能直接对抗下游供应商的工程款请求权。
项目材料收集保存问题
工程项目，建设施工是施工企业的主合同义务，施工企业在完成主合同义务之后，仍负有向发包企业交付竣工验收资料、配合竣工验收备案等附随义务，如造成工程不能完成竣工验收等情形，施工企业则应承担相应的赔偿责任。
材料缺失的风险包括：
没有及时全面收集施工资料，造成施工资料不完整、不规范甚至缺失，施工完成后未及时提交工程竣工结算资料或者提交竣工结算资料存在瑕疵，导致无法提交财政评审，导致工程价款结算推进受阻。
工程签证管理比较混乱，无法确定项目到底谁是实际施工人，或者对项目实施的范围、工程量等双方均存在争议。
即使有项目资料，也存在同一施工单位多个施工项目的资料混同的情况，个别案件还存在直接向个人付款的情形，加之付款周期冗长，造成付款金额混乱、票据不统一的情形，从而在结算过程中双方对收据指向的工程款产生分歧而引发纠纷。
从诉讼角度来讲，公司在项目资料的签订，整理、保存等方面存在不规范行为，诉讼时无法提供证据资料。大多数案例中，我方存在过程资料严重缺失的问题。“打官司就是打证据”，这是诉讼（或仲裁）纠纷解决过程中恒久不变的真理。我们的业务人员可能因为本身专业的限制或意识，往往忽略了证据的收集工作，因缺乏证据从而造成以后纠纷解决的隐患。根据相关法律的规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。因此业务人员要有高度的留存证据的意识，保留从合同签订到项目最终结束之间的所有过程性材料，否则一旦发生诉讼（或仲裁）则可能承担不利后果。
相关建议：
在项目实施过程中，注意保留收付款、收货、送货、施工签证、工程量变更、验收等的各类凭证（单据）。单证最好有对方的盖章或者经办人的签字确认，以便锁定货物交易数量、价格、项目完工等事实情况。如对方不配合盖章或者签字，可以通过电子邮件、微信、QQ等方式确认，目的就是让对方承认相关事实。上述材料保留要落实到具体项目，防止项目资料之间混同，造成难以区分形成糊涂账的结果。
可开通专属企业电子邮箱、配置专属的工作微信号，遇到离职或者需要调取信息的情况，快速进行交接，从而达到交易信息有效保存目的，有效应对因人事变动导致的无法取证问题。
对下游供应商及第三方提供材料的甄别问题
项目实施过程中，部分下游供应商不管是疏忽大意还是主观恶意，存在虚报、假报项目量的问题。如某一业主单位认为供应商提供的凭证不能证明备料款的实际使用情况，启动了保函索赔。正常情况来讲，公司的业务人员应当首先发现该类问题，项目实施过程中，应当仔细核查供应商报请的每一份项目资料，并甄别资料记载内容与实际施工情况是否一致，防止发生供应商恶意骗取合同进度款的风险。同一案件材料中供应商提供了虚假银行保函，实际来讲该保函真伪很容易向银行核实。上述情况说明，项目业务人员对供应商提交的资料缺乏基本的甄别意识。
移动体系内其他单位，近年也曾遇到上下游单位实际为同一控制人，在无实际项目的情况下，但利用所签署的合同、仓单融资的情况。上下游单位合伙玩文字游戏骗取中间商签订收货凭证，从而达到自身融资的目的，给中间商带来风险。
相关建议：
项目人员对下游供应商提交的单据要尽到仔细核查义务，不能合同签订后做撒手掌柜，一定要了解项目现场的实际情况。
鉴于公司工程项目的经营一般采取A→B→C模式，我方为中间层B。即使上游单位对相关凭证已经确认，但也要基于实事求是的原则对下游供应商提供的材料进行核实，防止上下游单位合谋侵犯公司利益的事情发生。
项目实施过程中风险管控的问题
案例中存在与同一业主单位前后签署多份施工合同，在前期合同业主单位存在重大迟延支付的情况下，仍然与之继续签署并履行新合同。个别项目在履行过程中已经偏离了合同约定的轨道，但没有及时止损。
相关案件反映出业务人员不了解、不熟悉、不运用合同条款，将合同束之高阁，完全凭经验、凭感觉去管理项目，而对下游供应商的签证、索赔、变更等经营经营策略浑然不知，到诉讼阶段才发现相关风险的存在。
相关建议：
合同履约是一个动态的处理过程，这个动态过程中业务人员应根据合同的具体约定及实际履行情况，在过程风险管理中做好以下方面的工作：
要熟悉合同条款内容，合同签订后不能高高挂起，不要等到出现纠纷后才拿出来研究。对合同约定达到付款节点时，要催告对方当事人履行付款义务，在己方或者对方出现或者可能出现违约情况时，及时报相关部门、法律顾问研究处理对策。
在履约过程中，若出现了对方可能不履行或无力履行约定的情形时，需要及时向对方沟通以求共同解决问题，使合同履行归回正轨。同时需及时按合同对待给付性质或具体约定向对方合理行使抗辩权，避免损失扩大。
在对方出现了实际违约情形时，可先利用停工权利、签证索赔方式将损失控制在一定范围。
工程建设活动中，进一步加强规范化管理。从建筑企业内部管理的角度，要进一步强化施工管理过程中的制度化、规范化设计，特别是加强从业人员、项目部等业务能力，既能够专业、正确地处理好施工专业性事务，也能够处理好签约、履约环节中的各项环节，对于工程施工履约、工程变更、质量及安全等具体问题，能正确处理和应对。
授权问题
案例中存在部分人员任意签字确认工程量而遭到下游单位追索合同款的情况。司法实践中，项目人员根据其职责参与招、投标和签订合同、分包工程、竣工验收、工程进度款支付、工程结算等一系列与建设工程合同履行相关的行为，均可能被司法裁判机关认定为履行职务行为，其产生的法律后果由公司承担。因此，加强工程项目部工作人员的签字和公章的管理，非常必要。同时也能避免相关人员相勾结损害公司利益。
相关建议：
企业应规范内部管理，对项目部的授权、人员管理、工作程序等作出明确界定，必要时应将上述内容以书面形式明确告知合同相对方。
对于工程施工过程中项目部人员的变动、离职情况及时函告合同相对方，避免造成不必要的损失。
公司通知相对方的函件，要留痕，保留证据。
重大项目的日常监管问题
随着公司经营能力的提高，承接重大项目的合同金额会越来越高，该类项目一旦发生风险，则将给公司带来重大损失。因此，建议根据所承接项目的合同金额，项目重要性等指标，将所承接的项目进行分类区别管理。
对于重大项目，建议各部门提前介入，风险防患于未然。业务承接单位应当定期报告项目的施工进展情况、款项支付情况、可能面临的风险等情况；公司也可以对重大项目的履行情况组织法律、财务、专业部门等相关人员进行核查，及时发现风险，提前采取预防措施。
项目转包分包的问题
公司通过竞标或其他途径获得建设工程项目后，如果存在工程项目转包分包的行为，且该行为被界定违法转包分包，结果会导致合同无效、赔偿损失、没收违法所得及受到行政处罚的风险。
在社会经济不景气的环境下，发包方有可能以我方违法转包分包要挟（或实施）给予行政处罚，影响我方以后招投标，对抗我方的付款请求。虽然案例中没有类似事件发生，但鉴于移动体系内其他公司存在被发包方要挟的情形。因此也应当引起注意。
相关建议：
要成立项目部，人员到位。相关人员要了解项目进展及其关键节点，参与项目开工、验收、结算等重要环节，以及自身参与资料的交接，及参见项目实施的各类会议。要体现到对项目的管理职能，对项目实施过程中存在的问题不能以推诿的方式交由业主单位与我方供应商直接接触解决。
对于最终用户（或上游采购商）指定我方特定供应商的行为，业务部门首先要通过邮件、微信等形式留存固定书面证据；其次，如发生该等情形，建议与其交涉删除收入合同中有关禁止转分包条款。
项目成本采购程序中，应避免采用打包的形式将所承包的项目完全照搬的采购一家单位。实在无法避免，采购过程中可以分几个包采购。
防止被认定为“融资性贸易”的问题
某些分公司提供的项目合同，其成本侧合同与收入侧项目合同所约定的内容，除金额、付款时间之外其他内容约定的基本相同（包括章节符号、体例等），且存在成本侧商家为收入侧公司指定的情形。如果该类案件多次发生，很有可能被国资监管部门认定存在涉嫌融资性交易的风险。
该种合同约定模式，也很容易被业主单位认定为违法分包转包。
近年，国资委颁布的相关文件明确规定，禁止中央企业违反规定开展融资性贸易业务或“空转”“走单”等虚假贸易业务，并规定了处罚标准。
相关建议：
对于成本合同，在业务开展过程中应当在合同内容方面根据实际情况应有策略性的调整，避免上下游合同简单雷同，避免被认定为“空转”、“走单”。应根据项目特点，有针对性的设计合同条款，合同条款不仅要涵盖收入合同甲方对我方的要求，也要包括对该具体项目实施方面权利义务的具体表述。
当然，实质层面应当避免融资性贸易，以免受到监管部门的处罚。
下游供应商层面
公司被诉案件的原告许多并不是公司合同的直接相对方，多为供应商违法转包分包后的实际作业单位（或个人），起案件中个人向公司提起诉讼的案件共涉及起，充分说明公司所属单位在项目实施过程中，所选择的部分分包商缺乏项目实施的实际能力，存在大量的违法再次转包分包的现象。
供应商选择的问题
具有良好素质的劳务供应商，会彻底有效地执行公司的工程指令，双方之间能够通过有效沟通，使项目进展有序，执行到位，对建安成本也会有效控制。无良的劳务供应商，进场伊始，即开始办理各种没完没了的签证，然而指令不能够贯彻到一线操作工人，工期一拖再拖，质量一塌糊涂。所以，一个建设工程是否能够顺利进行并完成，劳务供应商的选择是工作中的重中之重。供应商选择好了，公司的管理也会轻松很多，甚至能够实现甲乙双方友好协作，实现双赢的局面。
考察和选择供应商主要从企业资质、信誉、资金实力、近三年的业绩、设备、施工管理情况等方面入手：
供应商的资质每年都有年审。尽管如此，仍然存在蒙混过关的情况。例如，资质相关材料必须是原件，实际中以复印件通过年审的现象屡见不鲜。此外，有些企业为了资质升级，通过聘用有证人员、挂靠等方式以充人数。考察时，必须核实有证人员的数量，了解其诚信度。
固定资产、资金是企业实力的重要体现。一个高资质的供应商一定有自己的施工队伍、固定的办公场所、机械设备及场地、流动资金等。
考察供应商近三年的业绩，主要看其工程的相关情况和资料、获得奖项的记录和证明、相关的技术人员和施工队伍等内容。
对供应商技术力量的考察，应当与施工现场的管理相结合。考察工地现场，摸清施工队伍的整体素质。
防止供应商违法转包分包的问题
制定分包商入围标准、及黑名单制度。从源头保证具有一定规模、履行能力、管理能力的分包商的入围项目建设。
分包合同中设定违法分包转包禁止条款，及对应的违约责任条款，让分包商不敢违法违约。
分包合同规定相关人员需提供与分包单位之间的劳动合同或社保证明。
项目日常管理中，如发现分包商存在上述行为，应当按照相关合同约定进行处罚，让违法违规者付出代价。合同履行过程中，公司人员确实履行起监管责任，主观上重视。
设定违法分包转包保证金制度，入围分包商应当提供一定数额的保证金。
案件的处理方面的建议
积极（或协调供应商）支付款项，减少诉讼案件的发生数量。
84起案件中，已经结案的案件共计起，其中调解或撤诉结案的案件共起，将近占结案案件的%。也就是说，案件当事各方对争议的解决大多持积极态度。
对于案件涉及金额标的不大，法律关系比较简单，债权债务比较清晰的工程欠款事项，积极（或协调供应商）支付款项，没有必要等到债权人提起诉讼再去和解。要把矛盾解决在萌芽阶段，达到减少公司案件发生的数量的目的。
案件解决要通盘考虑收入侧、成本侧合同约定及实际履行的问题
争议较大的案件，公司的业务模式基本为项目承接后又分包给第三方（A→B→C模式，我方为中间层B）。对于涉及该类模式的争议案件，不管是诉讼策略，还是诉讼请求，均需要全盘考虑收入侧及成本侧合同约定，及实际履行情况，否则可能导致自身承担不必要的成本。
部分案件中，存在成本侧因款项支付问题供应商起诉我方的情形。对于该种起诉，我方应当按照合同约定的违约责任条款，对照合同实际履行情况，向法院主张在相关支付款项中扣除违约金。如果我方不主张扣除或扣除的不全面，一旦收入侧合同扣除我方的违约金，则相关成本只能由我方承担。同样，如果我们起诉业主单位，诉讼请求也应当全面，包括违约金等事项；否则一旦供应商起诉我方，则我方很难支付该部分成本。
该类业务承接模式，在主张解除合同时也需要通盘考虑。对涉案项目存在双层合同关系的情况下，某一层合同不能简单解除。对于解除成本合同，一定要考虑已经实施项目的质量、数量之问题，来确定新供应商须承担的合同义务，且要考虑重新采购对项目工期的影响；如果拟解除收入合同，成本合同还未解除或未做出具体安排，成本合同继续有效的情况下则会造成我方的成本增加或承担违约责任。
积极总结案件教训，防患于未然
具体案件结案后，及时总结案件处理经验教训，合理排查相似事项，以防类似风险再次发生。
法律纠纷案件处理完毕结案后，涉案单位应及时整理案件相关材料并按规定予以归档，对某些具有典型示范效应或特点的重大疑难复杂、新类型、频繁发生的纠纷案件，法律事务管理部门应会同案件代理律师等人员对案件进行全面客观详实的分析，全面总结案件处理过程的经验或者教训，并从案件中归纳出案件启示。从案件中得出的总结启示，反馈给其他分公司或相关部门，提请各相关部门在当前及未来的工作中特别注重类似风险的防控，以防患于未然。