贸易业务“十不准”
不准开展背离主业的贸易业务
01 06 不准开展无商业实质的循环贸易
不准参与特定利益关系企业间开展的无商业
不准开展有悖于交易常识的异常贸易业务
02 07
目的的贸易业务
03 不准在贸易业务中人为增加不必要的交易环节 08 不准开展风险较高的非标仓单交易
04 不准开展任何形式的融资性贸易 09 不准违反会计准则规定确认代理贸易收入
不准开展对交易标的没有控制权的空转、走
不准在内控机制缺乏的情况下开展贸易业务
05 10
单等贸易业务
“十不准”易触发风险场景
01 06 低毛利率项目
上下游存在关联关系
02 外部市场非竞争性获取项目 07
纯管理，上下游合同高度一致
03 外部市场客户指定下游供应商 08 纯软集，无实体交付
04 上下游均非国有企业 09 纯设备，下游直接对接上游
时间轴不合理，如上下游合同签订日期相近
异地实施、层层分包等
05 10
、短时间验收、已完工倒签合同等
场景1原则上不参与，场景2-10需谨慎判断，项目同时涉及多个场景时，风险指数型叠加，须严格评审
上下游关联查询
工作要求：
1、运用主流信息平台查询，如企查查、天眼查。
2、每个项目都需要提供上下游关联查询截图。附成本
合同审批依据。
招募环节
工作要点 常见问题
合作伙伴使用4级库，未使用省公司招募的3级库
01
项目集成商按照公司相关管理办法规范引入，由省分
01
公司和总部分别负责引入。
公开招募：对外发布招募公告（有效期原则上不超一 02
招募未完成，发起甄选工作
02
年），合作伙伴在公告有效期内报名，经审核通过后
引入；
定向引入：定向邀请合作伙伴，该方式主要针对集团
03
03 内部单位，投资入股、战略合作、经评估的优质合作 定向引入理由不充分
伙伴及紧急项目的合作伙伴等。
甄选环节-管理文件
（一）明确甄选需求
需求部门根据项目情况，向甄选实施部门提出甄选需求，应包括需求概况、预估金额、技术方案、所属行业、甄选方式建议及理由等。
（二）制定甄选方案
甄选实施部门组织财务、法务等部门根据甄选需求制定甄选方案，按照本单位会议制度决策后实施。
（三）发布甄选公告或邀请
按照已决策的甄选方案组织甄选，制定甄选文件，向已入围的相应场景的合作伙伴发布公告或邀请（定向合作伙伴甄选可仅向集成库中目标合作伙伴发送甄选邀请），注
意合作伙伴间信息隔离防止串通。竞争性甄选方式的合作伙伴应答时间原则上不少于3个自然日。
（四）成立评审小组
按照已决策的甄选方案组织成立甄选评审小组，小组成员可包括但不限于业务部门、甄选实施部门、采购部门，或与项目相关的财务、工程、网络等专业部门共同参与，
人数应为3人或3人以上单数。
（五）组织甄选实施
评审小组根据甄选文件展开甄选评审，应严格执行资质要求，排查合作伙伴应答文件异常雷同、是否关联企业等判断围标/串标行为。竞价方式选择满足需求且价格最低的
合作伙伴；综合评审方式通过对合作伙伴提交的技术方案、价格等进行综合评审，选择综合评审成绩最高的合作伙伴。甄选过程应做好记录，出具书面甄选结果报告，甄
选小组成员签字确认。
（六）甄选结果决策
甄选原则上应在确定项目投标方案前完成，依据合作伙伴甄选结果及报价制定项目方案，并将合作伙伴甄选结果在项目方案中一并提请决策。
（七）项目合同签署
项目中标或确定合作意向后根据甄选结果签署项目合作合同，若因竞标等原因造成合作价格及合作周期、合作内容、技术方案或商务条款等核心内容与甄选决策结果不一
致的，以保障公司利益、降低风险为原则，甄选实施部门邀请政企、法务、财务等项目相关部门组建谈判小组，依据最终对应中标价可与中选合作伙伴进行二次谈判，二
次谈判价格作为最终合作协议签订价格，并按照原决策层级进行二次决策。中选的合作伙伴放弃甄选结果，应重新组织甄选。
甄选环节-常见问题
1. 未执行甄选制度（未经过甄选直接签合同）
2. 决策审批不规范（招募方案、招募结果、甄选方案决策不到位）
3. 重要信息不完善（定向引入或定向甄选理由不充分）
4. 重要信息不完善（项目投标前未完成甄选的理由不足）
5. 重要信息不完善（未严格把关资质要求）
6. 重要信息不完善（对称付款项目未审核承诺书）
7. 流程执行不规范（甄选需求方和实施方未有效分离）
8. 流程执行不规范（竞争性甄选邀请合作伙伴不全）
9. 流程执行不规范（时间轴不合理，如评审结果早于合作方应答时间等）
10. 流程执行不规范（项目流程有缺项，如未公示招募结果等）
11. 流程执行不规范（项目应答时间少于3日）
12. 评审不规范（甄选实施与甄选方案不完全一致）
13. 评审不规范（竞争性甄选未制定评分规则）
14. 评审不规范（评审小组组建不规范）
15. 评审不规范（评审报告签字记录不全）
合同签订-工作要求
 前期本部法务部门和业务部门联合律师事务所修订了几份下游合同范本，已再次邮件下发
1.推广使用合同范本。大力推动各级单位使用合同范本，规范合同签署和管理。
2.规范合同命名。避免与上游合同名称高度相似或使用同一项目名称。
3.规范合同起草。结合具体项目情况，防范虚假贸易，补充完善合同相关条款，合理约束合作伙伴履约行为，
特别是涉及可能引发的法律纠纷、违法转分包、合同履约风险等重大风险点，应依据合作伙伴承接的项目建
设内容进行特定约束，例如专业分包不能再专业分包，以劳务分包给合作伙伴的部分，合作伙伴不得再进行
劳务分包，规避违法分包的界定；提供软硬件的合作伙伴，应该具备原厂授权函等相关要求。
4.规避上下游合同条款高度一致。建设内容分解部分、违约责任、质保条款、履约保函/保证金等条款合理透
传，明确合作伙伴承担相应的义务和责任，不应简单照搬上游合同约束条款。
5.合同模式可以适当调整。对特定内容，例如违约责任、质保条款、考核标准等条款，可以考虑单独以附件形
式作为合同有效部分。
合同签订-工作要求
 当前原则上所有人的ERP合同系统账号中已上线 “智能比对”，可比对两份合同文本的相似程度，
 请各单位在自查整改及今后合同起草中使用该功能，并在合同签署说明增加比对结果，并截图留痕
其他问题
 政企项目原则上标前甄选。特殊情况下需要标后甄选的项目，需要充分论证，并在会议纪要及会议记录中
明确记录。
 政企项目原则上竞争性甄选。定向甄选项目需要充分论证，提供支撑材料，并在会议纪要及会议记录中明
确记录。“客户牵引提供客情”理由不够充分。
 毛利率低于5%的项目，需要充分论证战略价值，并在会议纪要及会议记录中明确记录。
 原则上下游合作伙伴的注册资金需要大于所承接的项目。特殊情况下需要标后甄选的项目，需要充分论证
并提供有效的风险防控手段。在会议纪要及会议记录中明确记录。