工程劳务分包供应商引入管理
第十四条 工程劳务分包供应商引入可通过综合劳务分包、“比选+短名单”、“招募+二次甄选”等三种模式完成。
第十五条 综合劳务分包、“比选+短名单”模式引入的工程劳务分包供应商适用于集团内、外项目。“招募+二次甄选”模式引入的工程劳务分包供应商适用于集团外项目。
第十六条 “比选+短名单”引入模式按年度由各单位依据本单位已批复集团内工程劳务分包需求规模（除拟采用综合劳务分包模式引入的需求规模外）和拟采用此模式集团外工程劳务分包需求规模，结合施工管理实际设置资格条件，形成采购方案报送公司集中统一决策后，由各单位分别实施采购，采购结果报送公司统一确认，纳入本单位工程劳务分包供应商资源库。
第十七条 “招募+二次甄选”引入模式按年度由各单位依据本单位已批复集团外工程劳务分包需求规模（除拟采用综合劳务分包和“比选+短名单”模式引入的需求规模外）及施工管理实际，分专业设置供应商资格条件，由各单位工程业务部门牵头组织，对工程劳务分包供应商资格进行评审，提出引入供应商方案，各单位按规范程序决策审批，纳入本单位工程劳务分包供应商资源库。
各单位年初采用“招募+二次甄选”模式引入供应商的数量，原则上按不超过已批复“招募+二次甄选”需求规模的70%确定，年度内每季度可根据经营收入完成情况组织一次补充引入，每次补充数量应不超过年度需求规模的15%，年度总数量不得超过需求规模的100%。
第十八条 集团内、外工程劳务分包供应商均可采用综合劳务分包和“比选+短名单”模式引入。各单位提报拟采用综合劳务分包和“比选+短名单”模式采购的劳务分包需求时应分清集团内、外工程，需求审核批准后相应调减各单位集团内“比选+短名单”引入模式需求计划及集团外“招募+二次甄选”引入模式需求计划。
第十九条 经综合劳务分包和“比选+短名单”模式引入的工程劳务分包供应商，各单位应与其签订劳务分包合作框架合同；经“招募+二次甄选”模式引入的工程劳务分包供应商，各单位应对其下达中选通知书并应得到对方正式书面合作意愿确认回复。
第二十条 公司相关部门根据国家法律法规、行业规范制定劳务分包框架合同和单项工程项目劳务分包合同的范本，范本中应明确《农民工工资保障承诺书》条款，各单位须统一使用；各单位应根据不同工程项目类型，结合项目实际，经各单位法务、财务等相关人员审查，制定劳务分包订单范本，任何劳务分包合同/订单的签订必须采用标准范本。劳务分包合同管理按照公司合同管理办法执行。
第二十一条 劳务分包订单的内容应包含但不限于：归属的施工项目编号及名称、委托内容、项目工期、需投入劳务人员工种及数量、分包预估金额等条款，各单位可根据具体情况扩充约定内容。
第二十二条 各单位应建立工程劳务分包供应商资源库，工程劳务分包供应商必须在资源库中选用，杜绝使用资源库以外的供应商。按照引入模式的不同，将资源库分成三个子库，每个子库中可包含若干专业，引入该专业劳务分包服务的若干供应商。中移铁通所属从事工程建设业务的子公司自动形成劳务分包资源公共子库。
第二十三条 为有效降低集团外项目工程劳务分包成本，提高合作效率和管理效益，对专业相对固定、工程量类似、利润率较为相近的业务，综合考虑项目所属地区、客户、专业、历史价格数据、同类项目成本经验数据、项目毛利率等因素，各单位须按照年度对同专业项目进行统一测算，制定年度合作指导价格。劳务分包价格原则上不得高于年度合作指导价格，地市级单位或项目部须根据实际情况，灵活运用竞价比选方式，确保实现降本增效目标。
若劳务分包价格超出年度合作指导价格，需提供情况说明并按规模大小经地市级单位或各单位总办会审批，地市级单位应建立超年度合作指导价格项目管理台账。
 工程劳务分包的实施与结算管理
第二十四条 公司针对施工项目设立的项目部为工程劳务分包实施组织的执行主体，负责工程劳务分包供应商的选择，根据施工项目已批复成本预算、劳务分包占比上限及项目实施组织需要，依据项目来源（集团内、集团外）、项目专业的不同，从对应专业的工程劳务分包供应商资源库中选择合格供应商，通过审批后发起劳务分包合同签订或劳务订单下发流程。 
第二十五条 集团内工程项目涉及的劳务分包供应商必须从综合劳务分包和“比选+短名单”模式形成的供应商资源库中进行选择；集团外工程项目涉及的劳务分包供应商可根据实施组织模式从三个供应商资源库中进行选择。选择规则包括以下两种：
1.集团内项目：劳务订单金额在200万元以下的可直接在资源库对应供应商名单中下单；劳务订单金额在200万元以上（含200万）必须按公司采购管理要求对资源库内供应商进行邀请询价采购。
2.集团外项目：
（1）采用综合劳务分包和“比选+短名单”模式时选择规则比照集团内项目；
（2）采用招募+二次甄选模式时：
劳务分包合同金额低于10万元的施工项目，供应商选择结果报地市级单位工程业务部门确认，通过后由地市级单位签订劳务分包合同。
劳务分包合同金额大于10万元（含10万元）低于50万元的项目，供应商选择结果报送地市级单位主管领导层级确认，通过后由地市级单位签订劳务分包合同。
劳务分包合同金额大于50万元（含50万元）低于200万元的项目，供应商选择结果报送地市级单位总经理层级确认，通过后由地市级单位签订劳务分包合同。
劳务分包合同金额大于200万（含200万）小于500万的项目，供应商选择结果报送地市级单位总办会按照“三重一大”流程进行决策，并报送上级单位工程主管领导层级批准，通过后由地市级单位签订劳务分包合同。
劳务分包合同金额大于500万（含500万）的项目，供应商选择结果报送上级单位总办会按照“三重一大”流程进行决策，通过后由上级单位签订劳务分包合同。
第二十六条 工程劳务分包供应商配备的劳务作业人员，其从业能力、数量必须与项目实施要求相符合。所有劳务作业人员须通过公司技能认证系统的施工安全培训并考核通过后方可上岗，供应商指定的施工队长须通过公司技能认证系统对应专业的初级技术培训并考核通过后方可实施现场管理。
第二十七条 各单位应加强劳务分包用工管理，对工程劳务分包供应商做好相应政策指导与监督，规范其人员管理，防范用工风险。
（一）监督检查供应商提供劳务人员相关的劳动合同、薪酬发放、社会保险缴纳、商业意外险购置等内容，确保其规范性；
（二）要求供应商按规定备案各类资质证书和人员证书，保证其开展劳务作业符合法律规定；
（三）要求供应商加强劳务作业人员岗位技能培训，确保上岗人员符合劳务作业要求，加强安全生产管理，明确安全责任、定期开展安全检查；
（四）加强对供应商现场作业人员的动态管理，充分利用信息化系统，建立以工程劳务分包供应商施工队长为管控核心的现场监督和检查制度。
第二十八条 各单位应加强项目的过程管理，确保项目实施过程中的工程日志、考勤记录、安全质量照片、安全培训记录、现场交底记录等必要的施工过程文档齐全且体现公司自有人员组织管理。
第二十九条 各单位应严格执行工程劳务分包结算规定：在对应劳务分包订单的限额内，由劳务分包单位以实际发生数量为依据提出劳务分包结算单，经项目管理人员签认，按人/工种/天的方式进行结算，结算单价不得高于采购单价。经签认的劳务结算单及劳务单位开具的发票作为报账凭证，由相应项目管理单位工程业务部门发起成本报账。
第三十条 劳务订单完成后，劳务分包结算资料连同项目结算资料一并进行归档。
 工程劳务分包供应商考核管理
第三十一条 各单位是工程劳务分包供应商考核评价工作的责任主体，应建立工程劳务分包供应商考核和后评估管理机制，考评结果应用于结算及下一采购周期评分。
第三十二条 地市级单位为工程劳务分包供应商考核评价工作的执行主体，应严格落实各单位的考核评价机制，考核记录和结果及时上报各单位备案，各单位对考核评价结果进行复核。
第三十三条 工程劳务分包供应商的考核分为施工项目考核和年度后评估考核(详见附件1）。
（一）施工项目考核：对施工项目劳务作业任务完成情况进行考核，考核结果反馈工程劳务分包供应商并应用于工程劳务分包供应商的劳务结算。
（二）年度后评估考核：以工程劳务分包供应商为单位按年进行全面评估，评估结果供应商施工项目结合作为工程劳务分包供应商下一年度引入的重要依据。
第三十四条 各单位应对工程劳务分包供应商的考核评估工作进行监督，对地市级单位和项目部的工程劳务分包供应商考核评估工作进行复核。发现地市级单位和项目部在考核评估工作中存在弄虚作假现象的，视情节严重程度对责任单位和责任人采取警告、限期整改、经济处罚等方式进行处理。
 工程劳务分包供应商熔断及退出机制管理
 第三十五条 对工程劳务分包供应商的管理要建立熔断机制，当满足或发生以下事件之一，相关单位即刻暂停与其的业务往来，并上报公司。公司在智慧工程支撑平台发布公告，启动全国熔断。待事件得到彻底解决后，由相关单位提交整改材料，经公司审核通过，在智慧工程支撑平台发布公告方可恢复业务往来。
违反相关作业标准、质量标准和公司规章制度，造成工程质量不合格等问题，导致我方经济损失达二十万元及以上；
因工程劳务分包供应商主要责任，造成一般通信事故；
工程劳务分包供应商拖欠劳务人员工资，经协商在1个月内无法发放；
被政府、集团公司或主要客户通报发现问题的；
因被主管部门降低资质等级不再满足要求的；
工程劳务分包供应商未给相关劳务作业人员购买符合工作性质的意外伤害保险，且经协商仍未按我方要求购买；
劳务作业人员在工作中不遵守施工现场的规章制度和法律法规；或扰乱施工现场，在公众媒体上造成不良影响。
第三十六条  各单位应设专人负责合作供应商管理，定期考察合作供应商资质、业绩、诚信等，发现问题自行整改，加强监督检查和考评问责，一旦发生第三十五条上述情形立即下发通知暂停业务。
第三十七条 工程劳务分包供应商管理严格实行退出机制，退出包括平稳退出和即时退出两种方式。
平稳退出：原劳务订单执行完毕，未进入新一期劳务分包供应商资源库；
即时退出：因特殊原因立即中止劳务订单实施、委派相关人员全面接管。
第三十八条 退出机制的具体工作要求
新施工项目不再派单给退出的工程劳务分包供应商；
原有劳务订单限期完成；
移交清单清晰，如设备设施、备件备料、竣工图纸文档资料、结算文件等相关资料，移交清单必须具有移交双方签名和移交日期。若移交不清，按未移交处理，并在劳务分包结算中扣除相关费用；
往来账款核算，特别是保证债权债务关系清晰，并以纸质文件相互签字盖章澄清。
第三十九条 有下列情形之一，启动即时退出机制：
严重违反相关作业标准、质量标准和公司规章制度；
因工程劳务分包供应商原因造成重大通信事故，受到客户或相关管理部门通报批评；
冒用客户名义侵占客户利益和损坏客户信誉的行为；利用工作之便，盗窃客户或公司财产；
为了获得项目合作机会，采用非法手段或利用行贿、回扣等不正当手段；或向第三方透露公司及客户的商业秘密、通信秘密和其他具有商业价值的信息；
工程劳务分包供应商蓄意拖欠农民工工资，或因欠薪等原因造成所属员工群体上访或其它造成不利社会影响的情形；
非法转包、自然人分包项目；
以公司名义私自承揽项目或越权处理与客户交往中的有关事宜，并给公司造成严重影响；
被政府或主要客户列入工程劳务分包供应商黑名单的；
其他违反法律、法规的行为。
第四十条 因发生本管理办法第三十九条所列即时退出的工程劳务分包供应商进入公司黑名单。各单位上报公司后，由本部统一进行公示。原则上自进入黑名单之日起三年内不得引入。
 工程劳务分包风险及监督管理
第四十一条 严格按照公司工程领域嵌入式廉洁风险防控机制的要求管理工程劳务分包风险，管控供应商引入及选择、劳务分包合同签订、农民工工资保证金缴纳及保函开具、劳务费用结算等环节，有效降低风险。
第四十二条 各单位应加强工程劳务分包供应商劳务作业人员信息管理，定期抽查劳务单位劳务人员工资发放确认单，要建立付款台账确认反馈表以加大劳务分包单位支付农民工工资工作管控力度。
第四十三条 各单位应及时处理工程劳务分包供应商履约过程中的各类问题，做到早发现、早处理、早报告，避免激化矛盾导致影响企业信誉事件发生。
第四十四条 各单位应加强对工程劳务分包管理的监督，完善内部检查考核机制，重点对以下工程劳务分包执行情况进行监督检查，公司将定期对各单位劳务分包管理工作进行检查：
工程劳务分包供应商引入资格审查和竞价比选流程；
工程劳务分包供应商的考核管理；
劳务分包合同管理、工程材料管理、分包价格的确定；
质量、进度、安全生产、职业健康安全管理；
工程劳务分包结算和费用支付流程。
第四十五条 各单位应加强对劳务分包管理人员的法制教育和日常监督，促进依法经营、廉洁从业。劳务分包管理人员有下列情况之一的，依照国家相关法律法规或公司相关规定进行处理：
默许、纵容、授意配偶、子女及其配偶、其他亲属违反规定分包、转包我公司劳务分包项目；
利用工作之便，索取与公司有合作关系的单位和个人的财物或者获取其他非法收入和不当利益；
其他违法违规行为。
第四十六条 各单位各级领导人员、从事劳务分包管理的人员利用职权或职务上的影响，违规干预或插手劳务分包管理的行为，应纳入公司“红线”管理。坚决杜绝以权谋私、利益输送等违法违规行为。
严禁各级领导人员利用职权和职务上的影响，为本人及其配偶、子女和其他特定关系人谋取利益；
严禁各级领导人员的配偶、子女和其他特定关系人投资或参股企业承接公司的施工项目；
严禁各级单位以合作名义套取资金或通过工程劳务分包供应商资金回流形成“小金库”；
严禁各级从事劳务分包管理的人员，在可选工程劳务分包供应商的条件下，违反规定默许、纵容、授意配偶、子女和其他特定关系人承接与公司相关的业务。
第四十七条 项目部在工程劳务分包供应商选择上要做到公开、透明，集体决策，避免个人决断。同时按照公司相关规定，强化合作价格管理，完善内控，规范操作，减少人为操作因素。
第四十八条 各单位要切实承担起管理责任，抓好贯彻落实，定期监督检查相关执行情况，严肃执纪问责，同时加大对信访举报的查办力度，对违纪违规问题，一经发现严肃处理，不得包庇纵容。对不认真执行致使出现违法违规问题的单位，按照公司相关规定给予处分。