分层分级决策机制
适用范围
本机制适用于业务条线和政企业务条线的全部项目，全量项目须经相应层级决策后拓展。
总体原则
综合评审、专业把关，确保质量、控制风险。所有项目均须进行综合评审，由财务、法务、业务等相关专业部门按照项目效益、战略价值、风险等级等关键要素进行全面把关，从源头提高项目拓展质量，防范项目风险。
分级决策、逐级负责，集中管理、兼顾效率。根据项目规模(详见附件)，按地市分公司、省公司、公司本部三级逐级决策，并对决策结果逐级负责，所有报上一级评审的项目须经下一级预决策通过。达到相应规模的项目纳入公司集中管理，为确保拓展效率，在省公司决策通过及公司评审通过后即可进行拓展，拓展成功后由省公司报集团决策。
地市公司评审与决策
规模300万以下、且预期毛利率高于或等于5%的项目须由地市评审小组评审通过后，上报地市分公司总经理办公会决策。
规模300万以下、且预期毛利率低于5%的项目，由地市评审、决策通过后，须上报决策材料至省公司综合评审通过，再由省分公司总经理办公会决策。
规模300万元及以上的项目，由地市评审、决策通过后，须上报决策材料至省公司进行综合评审通过，再由省分公司总经理办公会决策。
省分公司评审与决策
项目拓展前，规模达到300万元及以上的项目，地市评审、决策通过后，须上报决策材料至省公司进行综合评审，依据下述规则由省分公司决策通过后才可以拓展。
预期毛利率低于5%的项目，由地市评审、决策通过，且省公司评审及省公司分管领导专题会决策通过后，最终由省分公司总经理办公会决策；
规模在300万元（含）至500万元的项目，由地市评审、决策通过，且省公司评审及省公司分管领导专题会决策；
规模在500万元(含)至3000万元的项目，由地市评审、决策通过，且省公司评审及省公司分管领导专题会决策通过后，最终由省分公司总经理办公会决策。其中规模在1000万元(含)至3000万元的项目，各地市分公司在拓展成功后，将拓展结果上报省公司，由省公司统一向公司报备。
公司评审与决策
项目拓展前，规模达到3000万元及以上的项目，省公司决策后，报公司评审小组进行综合评审，评审通过方可进行拓展。
项目拓展成功后，由省公司统一上报决策材料，依据下述规则报公司决策。
规模在3000万元(含)至5000万元的项目，报公司分管领导签批；
规模在5000万元(含)至8000万元的项目，报公司分管领导专题会决策；
规模在8000万元及以上的项目，报公司总经理办公会决策。
特殊项目决策
所有项目的付款方式应为对称付款，原则上不开展垫资类等非对称付款项目，特殊原因确需开展的，须全量报公司决策。
原则上不开展投资类项目，确需开展的，须完成省内决策后，上报公司总经理办公会决策。
规模达到公司决策层级的政企业务框架类协议由公司分管领导签批，后续订单按相应层级决策；集团内传输管线、设备安装、家集客、室分/WLAN施工及综合代维项目由省分公司决策，无需报公司本部决策。
规模300万元及以上涉密、涉外等特殊项目，须在拓展前向公司报备。
联合体投标按项目总金额对应层级决策。
保障措施
省市两级分公司分别成立项目评审组，作为经营风险控制委员会常设的工作组，不占机构编制，由省市两级分公司的财务、法务、拓展、交付等相关专业部门派员组成，各部门派员应相对稳定并设立AB角，其中组长、副组长人选应基本固定。
省分公司项目评审组组长由工建部负责人担任。省分公司拟拓展的项目或涉及到多个地市的项目，由省分公司项目评审组进行评审。
地市运营商业务评审小组，组长由工程业务主管领导担任，副组长由政企业务主管领导担任。组员包括财务、法务、拓展、交付人员。组员须报省分公司项目评审组备案。
地市政企业务评审小组，组长由政企业务主管领导担任，副组长由工程业务主管领导担任。组员包括财务、法务、拓展、交付人员。组员须报省分公司项目评审组备案。
地市分公司项目评审组对上报项目评审资料负责。省分公司项目评审组对地市项目评审组具有指导、监督、考核权限，定期对地市评审组工作进行抽查。
项目评审组实行会议评审组长作为召集人、主持人和评审意见决定人。组长无法参加评审会议时，可以临时委托副组长作为召集人、主持人和评审意见决定人。评审会议可以采取现场方式，也可以采取线上方式，但无论采取何种方式，均应保证每一名参会者充分表达个人观点。评审组成员应参加会议，确实不能参加的，派出部门负责人可临时性更换派出成员参会，更换者应具有同等专业水平。
省市两级评审记录应经所有参与评审的人员签字并表明态度，参会者本人不同意时，须注明理由。评审组应针对每个被评项目作出“同意实施”或“不同意实施”的评审意见，评审意见作为同级项目决策的主要依据。
违规和责任追究
违反项目管理决策流程或不履行决策程序的；
通过拆分项目、数据造假等手段改变决策层级；
项目决策汇报资料关键内容造假；
未按规定，拒不执行集体决策、擅自改变集体决定的；
违反公司保密规定，在保密期间泄露集体决策内容或将涉密材料向外泄密的；
违反党章党纪、国家法律法规、公司规章制度及本办法进行决策，致使公司遭受严重损失的。