风险管理流程
1.识别项目风险 
分析项目范围、计划、资源、约束条件和假设，识别项目风险。
2.分析风险概率和影响 
评估风险发生的概率，分析风险对项目的影响（定量和定性风险）。
3.量化风险成本 
根据风险的影响，评估可能造成的成本增加。
4.分析风险应对措施 
制定并分析风险应对措施，对风险进行妥善管理。
5.制定风险管理计划 
基于识别的项目风险、概率、影响及应对措施，制定风险应对计划。
6.监控和更新风险 
监控风险管理计划执行，定期预警重大风险。针对新的风险，及时更新风险管理计划。
7.风险发生 
如果风险已经发生，风险转化为问题，触发项目问题管理流程。
8.风险关闭 
如果风险已经规避，可以关闭风险。
项目全流程风险防控
在项目预立项和正式立项阶段，要对项目的风险进行全面评估，包括法律风险、合同风险、财务风险、业务风险、运营风险等，对于风险不可控的项目一律给予否决。
在项目的投标、签约、甄选、交付验收、计收等环节，分别针对不同的风险进行重点管控。
在项目预决策通过后，项目负责人制定项目风险管理计划，在项目全流程中组织开展风险防控工作。在项目后评估阶段，对项目风险防控的落实情况进行复盘。项目售前阶段的负责人是客户经理，项目售中阶段的负责人是项目经理，项目售后阶段的负责人是售后服务经理。
第三条 预决策及立项阶段风险管控
在项目预立项和正式立项阶段重点防范虚假项目或虚增收入、项目资金落实不到位、项目效益异常、明令禁止下违规转分包、决策流程不规范等风险。
1.虚假项目或虚增收入风险
根据项目建设内容评判项目是否真实，是否符合公司业务发展方向，如果项目内容无从考证，或背离公司主责主业，则该项目存在虚假项目或虚增收入风险。
2.空转、走单风险 
检查我方在项目中承担的工作，如果仅负责项目管理，且对项目交易标的没有实际控制权，则存在空转、走单风险。
3.项目效益异常风险 
项目净额毛利率低于5%的项目存在项目效益异常风险，需升级到省分公司决策，不得开展项目净额毛利率低于3%的项目。
4.转包及违法分包风险 
检查甲方是否有严禁分包的要求，如有需取得甲方同意专业分包的授权后才可正式立项，否则存在转包及违法分包风险。
根据招标文件或合同模板条款中对分包的要求进行判断。
1.二包类项目。上家既不是业主、也不是总包。可能是专业分包或劳务分包单位。核实业主对上游业务的要求，了解合同中是否有对分包进行明确要求。要遵循总包＞专业分包＞劳务分包的结构，不得多次分包。
2.不得违法分包和转包。项目中选后，将项目的主体部分或关键性工作部分自行组织管理，派驻项目负责人、技术负责人、质量管理负责人、安全管理负责人、资料员等进行现场组织实施，严格按项目管理规范要求，做好施工质量、过程管理、安全交底等资料存档备查，以免受行政处罚。
3.分包内容和分包人必须经发包人事先书面认可劳务分包管控。①投标类项目：将我司与合作伙伴共同实施的具体方案写入投标方案中，如我司中标，可视为业主单位同意我司分包方案。②直签类项目：我司已提交分包方案获得甲方同意。提供相关附件。加强对合作方的监督和约束，不允许分包商出现再分包的行为，加强风险评估和控制，做到规范规划和合规操作。
4.专业分包中的设备供应商选取厂家指定经销商或授权代理商。并对相关资料进行核查，附在汇报PPT材料。
5.项目资金落实不到位和客户信用风险 
在项目预立项的综合评审中，须对业主单位的股东构成、企业信誉、有无违约记录、对外负债、主要固定资产现状、项目资金的来源、到位及监管等情况进行评估，测评业主单位的投资需求是否与其投资能力相匹配；反之，则应慎重参与该业主项目。
调查方法一般包括：通过专业网站查询发包人的股东、实缴资本等工商注册信息情况、近几年作为被告的涉诉情况、被强制执行情况、企业信用情况，被监管部门处罚等情况；通过公共网站查询发包人的相关信息，了解近几年该公司作为招标人的招投标情况，企业日常动态情况；或向了解情况的人员对发包人的经营现状进行咨询：如果款项涉及财政支出的重大项目，应当了解地方的财政收支状况，当地公职人员、教师等工资的发放情况、有关项目款项支付的政府资金安排等情况。
此外需要综合天眼查、广东省专项债项目信息、广东省发展和改革委员会或广东省财政厅发布的重点项目清单等项目信息进行比对，对业主单位履约能力进行评估。
对于直签类项目，除了核实项目源头的资金来源外，还需要核实甲方单位的资信情况，是否存在债务纠纷等情况。
上游相关方注册资金小于项目规模的、注册时间小于30天的、社保人员为0的情况下，该类项目属于高风险项目，严禁承接。
6.供应商不能履约的风险
项目交付应选择具有良好素质的供应商，会彻底有效地执行公司的工程指令，双方之间能够通过有效沟通，使项目进展有序，执行到位。考察和选择施工单位主要从施工企业资质、信誉、资金实力、近三年的业绩、设备、施工管理情况等方面入手。对于已经在公司黑名单上的合作伙伴，不得再开展新的业务合作。
7.决策流程与决策层级不规范风险 
在投标/谈判前进行项目预决策，按照项目规模、毛利率、涉外、涉密、是否垫资等因素，进行分层分级决策；立项审核人员要对比确认审批层级是否正确。
8.异地项目
严格管控异地项目，投标前需与所在地省分公司提前联系同意，拓展前需现场调研，确定我方具备在交付中可在异地派驻项目经理，具备异地交付的能力。需要在项目成本测算中针对出差成本进行测算，并保留出差的履职相关内容。
第四条 投标阶段风险管控
项目在投标阶段应严格防控投标流程不规范风险、投标材料或数据造假风险、围标串标风险、投标保证金等回款逾期风险、联合体投标等风险点。
1.投标流程不规范风险
在投标前完成项目预决策，预决策审批不通过的项目不允许参与投标和中标。投标报名应按照投标法规定，不能同一集团或同一法人单位下多家单位在同一个项目中投标。投标报名应准确了解招标公司线上线下的要求，符合招标规定。标书上传应加强CA管理，独立使用，严禁外借。
2.投标材料或数据造假风险
标书上传前进行标书审核，一审由客户经理与编制团队开展，二审由投标单位主管副总与项目团队共同审核，经二审通过的项目方可进行投标，重要客户（集团、铁路、铁塔）的标书由省分公司投标管理部门进行复核。
3.围标串标风险
标书需要各单位独立编制，不允许出现标书外传、标书委外编写，标书中涉及的商务资质、人员、业绩等资料务必真实，独立完成，设备参数、技术方案必须具备原创性，严禁出现以下情况：
(1)不同投标文件均由同一单位或者个人编制，委托同一单位或个人办理投标事宜;不同投标人的投标文件载明的项目管理成员为同一人;不同单位座机等联系方式一致或签字笔迹一致;不同投标人的报名费、投标保证金从同一单位或者个人的账户汇出;存在直接控股、管理关系的不同供应商参与同一采购活动;不同投标单位或异标段不同单位实际控制人为同一人。
(2)不同投标人投标文件异常一致，投标文件部分内容一致、报价异常雷同或呈规律性差异;不同单位投标文件出现错误内容的位置均相同等。
(3)不同投标人的电子标识相同，不同投标人的投标文件制作机器码IP地址相同，包括电脑、打印机设备、扫描仪设备；电子投标文件作者或最后一次保存者相同；不同电子投标文件的计价锁信息一致造价软件加密锁号一致;电子投标文件MAC地址一致；在同一网络环境、操作设备查阅同一采购事项、上传报名资料、下载招标文件、上传投标文件、进行开标大厅签到及解密等。
(4)不同单位的投标文件出现相互混装情况。
4.投标保证金逾期未收回风险
在投标结果公示后，中标项目按甲方要求规定时间内完成合同签订；未中标项目及时同招标代理公司沟通，7个工作日内办结投标保证金退款。
第五条 签约阶段风险管控
项目在签约阶段应严格防控前后向合同衔接管理不规范风险、违反中小企业“背靠背付款”、合同不能履约等风险点。风险防范措施包括：
1.前后向合同衔接管理不规范风险
包括上下游合同文本高度一致、上下游合同签订日期一致或相近、保证金未向下游传递等，要在发起合同审批流程前在ERP合同系统中进行上下游合同文本相似度比对。收入合同、成本合同审批时间间隔合理，在收入合同审批结束后再提交成本合同流程，成本合同审批依据中需附收入合同审批流，成本合同要使用公司所下发的最新合同模板。
2.违反中小企业“背靠背付款”
与中小企业合作时，甄选邀请中明确告知如是中小企业需提供风险共担声明、付款承诺书及合作承诺书，明确了解我公司付款规定，并将上述三个材料作为成本合同报审的审批依据上传系统。
3.合同不能履约风险
做好风险传递，将甲方要求的服务内容、标准、时限等要求在成本合同中明确，由下游单位进行承接。
4.合同工期过短或工期早于签约时间风险
项目应在合同签订后进行开工，开竣工时间应符合合同约定。合同工期应符合项目实质和行业普遍规律，合同工期过短易被判定为走单过单。
5.合同内容同立项内容不一致风险
包括收入规模及利润率不一致、合同签订下游同甄选合作伙伴不一致等。在合同审批环节，应结合项目立项审批材料进行一致性核对。
6.违规垫资风险
需在下游合同中明确约定我方不允许进行垫资，或通过补充协议约定，或由供应商单独出具承诺函，承诺在我公司未收到业主款项之前，供应商不要求支付相应款项。该承诺函需作为合同重要组成附件，与原合同一并管理保存。
第六条 甄选环节的风险管控
招募和甄选环节应严格防控合作伙伴招募不合规风险、甄选流程不规范风险、甄选文件造假风险、竞争不充分等风险点。风险防范措施包括：
1.合作伙伴招募不合规风险 
严格按照公司相关文件规定进行招募，招募符合要求的合作单位进行入库。合作伙伴招募由省分公司统一组织，招募结果经省分公司决策方可生效。
2.甄选流程不规范风险
甄选需求方和实施方需由不同部门或者不同的人承担，甄选时间轴逻辑合理，甄选应答时间不得小于3天。评审专家应随机抽取，避免固定人员。
3.甄选文件造假风险
各单位应严格审核合作伙伴提供的甄选应答文件，方案已明确的以价格评分，方案不明确的须评审专家进行各单位甄选文件审核，避免出现甄选文件雷同的情况。
4.甄选竞争不充分风险
各单位应分场景广泛招募合作伙伴入库，一次甄选和二次甄选均需在全量业务场景合作伙伴中发布甄选邀请，确保对潜在合作方的全覆盖，不得出现应答合作伙伴少于3家、甄选邀请未向全量合作伙伴库发送等问题，避免报价雷同或价格差异较小，造成竞争性不充分的风险。
5.定向甄选理由不充分风险
定向甄选需要有充分的理由和依据，应取得甲方指定函、合作单位不可替代性文件、只能从唯一供应商采购证明、发生不可遇见的重大紧急突发情况不可从其他供应商采购的证明。采取定向甄选也需要进行价格谈判。
6.甄选评审打分不规范风险
应当在甄选邀请时明确评审打分规则，在打分时，各评审专家单独打分后由专人进行分数汇总，得出最终评分表后各专家签字确认评审结果。
第七条 交付及验收阶段的风险管控
项目在交付及验收阶段应严格防控项目交付违约风险、验收流程不规范风险、交付物缺失风险、关键过程性材料缺失风险、垫资流程不规范风险、变更流程不规范风险、项目效益下降异常风险等风险点。
1.项目交付违约风险
项目交付经理应依据客户合同要求,制定项目交付计划，项目经理应在项目里程碑达成时应提交与里程碑进度相匹配的验收报告、交付进度证明等双方确认的证明材料。里程碑不能按计划完成，需及时分析原因加以解决，避免早成最终无法交付的违约情况。
2.验收流程不规范风险
项目交付可能包括初验、终验等多次验收，具备验收条件后项目经理要及时向甲方提出书面验收申请，每次验收均应按合同约定对项目资料进行核对，核对无误后编制正式验收文档，验收资料上双方进行签字或盖章或系统审批确认。应在上游验收通过后，再对下游进行验收，或同时组织验收。
3.交付物缺失风险
对项目收入真实性和合理性、交付物及相关交付材料的真实性、完整性、盖章材料中印章的真实性等关键要素开展业务稽核，确保业务真实发生。涉及设备的项目要有上下游签字的到货确认单，交付经理到项目现场签收签认及硬件影像资料；软件开发类项目必须提交需求调研、概要和详细设计、源代码及开发开发工程文档、上线测试报告及系统录屏等资料。
4.关键过程性材料缺失风险 
项目交付时应按合同约定提供产品说明书、设计书、实施方案、设备清单、变更资料、验收规范、维护手册等项目资料。除开工报告、竣工报告外，集成类项目要有交付经理到项目现场的影像资料，杜绝仅凭合作商提交交付资料走流程的问题；杜绝供应商直接向客户交付，交付资料走流程的问题。
5.变更流程不规范风险 
对于项目时间、范围、质量、费用等情况发生变更时，由客户提出项目变更需求的，须由项目管理部门确认，并由客户出具正式的需求变更文件；因交付过程中，技术方案或预算调整等引起项目变更的，由项目交付经理明确变更需求，解决方案经理组织项目技术团队完成项目变更方案。需求确认后由解决方案经理牵头，组织评审小组对变更需求和方案评审，评审通过后，按照项目立项时的决策层级提请决策。项目变更通过后，由项目交付经理牵头调整实施方案和对应的支撑资源组织项目实施。对于评审决策应与客户重新签署合同、签署补充协议或者新增项目的，转由售前支撑团队跟进，遵照各单位相关流程执行。
各单位应做好项目变更过程管控及变更事项的发布、登记、归档等工作。
6.项目效益下降异常风险 
在DICT项目变更、验收、协议期满等关键节点，应及时跟踪评价项目效益，确保项目收益发现偏差及时整改。若发现项目效益为负及毛利率异常下降的情况，应组织原因分析，涉及违规责任造成的，应由项目决策层级单位对相关责任人加以追究。
第八条 项目收支环节的风险管控
项目收支环节应严格防控收支计划异常风险、收支不匹配风险、计收科目/金额/时点异常风险、违规调节收入风险、应收账款逾期风险、后向结算流程不规范风险，代理场景违规全额计收风险、双计项目重复计收风险等风险点。风险防范措施包括：
1.收支计划异常风险
在合同签约后，各单位应当依据合同约定及双方确认的项目进度文件，按照权责发生制计算项目收入和成本，并对合同内容涉及的收入/成本科目、拆分规则、计收方式及时点、税率等信息进行解析，全量合同解析结果应及时录入相关系统，支撑计收管理。在解析过程中，形成收入计划、成本计划、付款计划和回款计划，经过业财双审后方可生效。
2.收支不匹配风险
各单位在提交的项目成本支出需与项目收入确认进度情况相匹配，并列明成本支出项目、数量、金额等信息，在项目成本确认报账时，由项目管理部门和财务部门对收支是否匹配、项目完成进度及合同执行情况等进行审核，严禁违规递延成本。
3.计收科目/金额/时点异常风险 
DICT项目中集成费、服务费等非标准化业务收入，应按照业务属性，将收入纳入相关会计科目统计；DICT项目计收金额与时点应当严格按照合同约定进行。在报账时需从DICT系统发起，并且比对与计划的一致性，不一致时不允许推送报账。
4.违规调节收入风险
各单位应当规范计收，各科目之间收入互斥，对于持续计收或续签合同，计收科目应保持一致，不允许科目间调账、跨期调账等违规调节收入的操作。如果项目存在硬转服的风险的（项目成本中硬件部分占比超过40%但是收入全部是服务收入），业务部门需与财务部门确认计收是否规范，达成一致意见后形成会议纪要。
5.代理场景违规全额计收风险
受托代销、非承担主理人责任的情况，项目在立项时就应明确，按照要求采取差额计收的形式，仅计列设备和服务部分的利润为项目收入，不能全额计收。在制定项目收支计划和计收时，要严格落实差额计收，通过系统手段和人工审核保证落实差额计收。
6.应收账款逾期风险
应制定项目收款计划，及时启动收款流程，项目经理根据合同要求及时向客户提交付款申请并跟进付款状态。对于欠费无法按时回收的项目，由项目经理牵头，对欠费客户发送催缴函进行催缴。经催缴客户仍未按照项目进度履约付款的，项目负责人应及时上报公司管理层，对项目资金回收及利润风险进行评估，并根据结果判断是否需要暂停或中止项目。对于长账龄欠费项目，视情况通过律师函或法律诉讼的方式进行催缴。
7.违规垫资风险（前置）
为了避免出现违规垫资风险，后向合同付款进度应当晚于前向合同付款进度，后向合同各阶段的付款金额应当低于前向合同对应的付款金额。付款报账应从DICT系统发起，由系统对是否垫资进行校验后方可推送报账。
8.开票税率和发票与业务不一致的风险（前置）
项目中如出现税率转换，项目必须报省分评审组进行项目审批，由财务部对税务及后续计收进行评估。财务部可根据需要，按项目向咨询机构进行税务风险咨询，形成咨询意见，报对应层级总办会进行决策。
要求严格按照实际采买的设备清单进行开票，严禁上下游合同开具发票不一致的情况。在上下游合同审批时，设备部分清单中设备型号及数量保持一致。
第九条省专协同项目的风险管控
1.违规双计风险点（前置）
对于不属于政企DICT业务的项目、属地移动未实际参与拓展的项目、项目效益不达标，欠费管控不到位的项目以及回签给移动的部分、长账龄应收账款，通过系统刚性管控，避免违规双计的风险。
2.双计项目重复计收（前置）
对。
3.兜底投标风险（前置）
移动牵引项目存在风险XXX，项目承揽函等有效函件，并明确后续将利用其客情关系负责项目回款事宜。500万以下项目，可由区县移动及以上单位出具书面函件，并盖章；500万（含）以上项目，需移动市公司部门及以上单位出具书面函件，并盖章。
客情移动公司提供双计双考函、项目承揽函等有效函件，但未就后续项目回款责任进行承诺，由项目拟承接分公司针对项目情况组织进行风险评估，经分公司总办会讨论，形成分公司本项目承揽建议，报省分工程建设部，省分条线主管部门牵头组织，由公司评审组进行项目评审，结果报公司总办会决策。